Доброго времени суток, 25 февраля 2017 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 5.3.5, состав полный, хотя не примену его представить.
У нас есть сегодня три человека и одна человечица.
Ксюша, хорошо, что ты как человечица зашла к нам сюда.
Я это заметил, я специально вот это про человека все сказал, чтобы поделиться с тобой новым термином, который я у феминисток услышал.
Человечица.
Я думала, человек это нормально для... Для мужчины, для мужчины.
Почему человек?
Это же все человеки, нет?
Да потому что вот так вот в понятии.
А знаешь, вот у Угры в языке там специальное слово есть, людина, который как раз вот этот человек, который как раз вот анти-женщина.
Ты это не путай.
Есть человек, есть жинка.
Понятно.
А есть людина, да.
Вот ты, Ксюша, типа людина.
Людина, это же все, правильно?
Не людина, а людина.
Людина, это как раз понятие человека, но без привязки к...
Мужскому или женскому роду, хотя само слово женского рода.
Если ты не против, мы будем тебе исключительно человечество называть подкостерица и программирша.
Программис.
Мисца.
Программисиска.
Программисиска, точно.
В общем, можно не так концентрироваться.
У тебя, я так понимаю, опять была феминистическая неделя.
Да, про человечицу и про разные скандалы, которые в выборе произошли.
Живое-живое было у нас обсуждение.
Да у нас вообще вся неделя скандалов.
Давайте в качестве привязки к сценалам включим любимого спонсора.
А после этого перейдем к скандалу.
Продолжение следует...
Ну, конечно.
Первая тема — это... Вот через кого я пошел?
Грей, сделай это.
Раз.
О, прошел.
Первая тема.
Ну, гадалки ходить не надо.
Я думаю, все, даже подкостерицы и человечицы, знают, о чем речь идет.
Ксюша, в курсе ли ты о скандале?
Учитывая, что DigitalOcean, кстати говоря, уже прислал соответствующее разъяснение.
А они-то к чему?
Они тоже там?
Нет.
А они там самые главные, ну, одни из самых больших, так сказать, хостов, которые за этим всем стояли.
Окей, Ксюша, в двух словах, в простых таких словах, в деталях мы Бобука задействуем, а ты в простых нам словах объясни, что случилось, кто виноват, кого бить и в чем позор.
Ну, есть компания, которая называется CloudFlare.
CloudFlare, да.
В общем, компания, которая занимается интернет-секьюрити.
Грей, если хочешь, докладывай.
Да, хорошо, окей.
Я тебя чувствую.
Ну, просто в том числе потому, что у меня там за Cloudflare сидит довольно много сайтов.
Cloudflare — это такая штука, которая предоставляет с одной стороны CDN желающим сайтам, а с другой стороны еще и услугу защиты от DDoS.
И от большого количества других атак.
Работает она довольно просто и, по опыту скажу, очень хорошо.
Вы просто отдаете ей, указываете ее сервера в качестве своих DNS, после чего весь трафик она может либо фильтровать, как вы скажете ей, либо пропускать без фильтрации.
Ну, то есть, собственно, это вообще раздалось как сервис защиты от DDoS.
А поскольку так или иначе они кэшируют, у них порядка 80, по-моему, точек присутствия, то есть 80 дата-центров по всему миру, и они так или иначе кэшируют ваши данные...
Ну, вот на этой неделе они рассказали и в течение... Это было вчера, по-моему, да?
Или позавчера.
И вот в течение буквально суток развилась действительно паника по всему интернету, потому что они сообщили буквально следующее.
Они обнаружили баг с утечкой памяти в своей системе, которая выдавала проксированные данные.
Ну, то есть
Надо понимать, что поскольку это CDN и поскольку это еще к тому же система защиты от DDoS, это означает, что они практически проксируют через себя весь трафик.
А баг приводил в какого-то... Погоди, погоди, про баг, погоди, про баг.
Давай сначала разберемся, что же они такие делают, потому что ты меня несколько запутал.
То бишь, это такой сервис-провайдер, который они сами про себя говорят, что мы секьюрити-фирма, мы тут, значит, вас защитим.
Ну, как бы DDoS это одна из сторон защиты.
А от чего они еще защищают, как секьюрити-фирма?
У них есть очень распространенный, ну, во-первых, это такой большой фаервол перед собой.
Я, честно говоря, забыл, как звучат команды бана какого-либо IP на сервере, потому что, например, можно забанить любой IP, любую страну, но страну можно только зачелленджать.
и довольно большой диапазон IP прямо в веб-интерфейсе сервиса.
Ну, Firewall, понял.
У всех есть Firewall.
Более того, это аналитика, это защита от всякого рода атак, потому что они блокируют, например, большое количество известных уязвимостей типа XSS и так далее.
То есть там есть отдельный веб-аппликацион Firewall встроен в эту систему.
Это прокси со всякого рода ускорителями.
То есть они могут сжимать какое-то количество трафика.
Мне, например, нравится, у них есть такая штука под названием Railgun.
Ты ставишь себе на сервер небольшую программку демона такого,
После чего этот демон общается с системой таким образом, что он передает только див между данными.
То есть даже если у тебя, даже в случае с динамической страницей, между твоим сервером и фронтом, которым выступает Cloudflare, гуляет не весь трафик твоей страницы, а только див между тем, что
систему уже знает и тем, что сгенерировал твой сервер.
Бобок, у меня для тебя есть издевательский вопрос.
А как ты думаешь, дружище, они дедупликацию данных там делают?
Каких данных?
Неважно каких.
Тут ключ дедупликации.
Делается ли дедупликация?
Являются ли они жертвами нашей следующей темы в том числе?
Я думаю, что нет.
Нет, у них этого всего нет.
Нет, этого у них нет.
На самом деле, просто из этого рассказа, мне кажется, не очень понятно, откуда вообще вся проблема взялась.
Так я же еще не дошел до нее рассказывать.
А, ну тогда рассказывай давай.
Ну, собственно, про что они объявили?
Они объявили про то, что у них обнаружен баг.
А баг заключался в том, что они не защищали, насколько я понял, должным образом память, и в каком-то мизерном количестве случаев
что все равно по закону больших чисел на их трафике выражалось в нескольких сотнях тысячах страниц хитов за сутки.
И у них, условно говоря, куски ответа по одним запросам могли попасть в ответы по другим запросам.
Не только в ответах, и в том числе и запросов, и чего угодно.
Собственно, случайное распределение.
На самом деле, еще раз, я просто понял, что вы просто недорассказываете важного куска.
Сервис Cloudflare, кроме того, что предоставляет просто защиту от...
всяческих атак, он еще и занимается просто, у него есть типа там 11 или 12 готовых сервисов, которые модифицируют код страниц и картинок, которые они отдают.
То есть у тебя есть страничка и, например, в ней есть ссылки на другие сайты или на другие страницы на твоем сайте.
Cloudflare перед тем, как отдавать эту страницу потребителю, берет и в наглую вставляет туда везде HTTPS по умолчанию, если не сказано другого.
Он такой же, кстати, делает для имейлов.
И это как бы была главной причиной лика, насколько я понимаю.
Нет, на самом деле и HTTP-реврайты, и имейлы одинаково пострадали, и то, что у них называется сервер-сайт-эксклюзия.
Не одинаково.
В их посте, не в этом, который мы читаем, а в их посте они сказали, что первым делом, когда они чинили, они email на 4 write отключили, и это сразу снизило нагрузку прям на 90%.
То есть это, видимо, было главное место.
Честно сказать, я их пост проглядывал краем глаза, но, насколько я помню, повторюсь еще раз, написали они на самом деле, что отключили они как раз SSE, обфускацию e-mail и HTTPS Everywhere.
Это то, что они отключили и то, что помогло.
При этом... А HTTPS Everywhere это что?
Повторяю, это у них такая штука, автоматика HTTPS реврайты, это такая штука, которая автоматически заменяет все ссылки на HTTPS по умолчанию.
В том числе в твоих собственных запросах.
Знаешь, да, есть такая классическая история про то, что Хром и интернет-эксплорер периодически пишут миксед-контент.
Чтобы его не возникало, даже если ты картинку вставляешь по HTTP с далекой стороны, они реврайтят ссылку, проксируют ее через себя, и получается, что картинка идет по HTTPS.
В очень простом... Честно говоря, я ни разу не встречал у них этого.
У них есть такая фишка, что ты можешь у себя не делать HTTPS,
Поскольку у тебя фантом стоит HTTPS от Cloudflare, то дальше твое дело, так сказать.
Речь-то идет не о твоей стороне, а о рерайте ссылок, которые от тебя идут.
Например, включение картинок с внешних ресурсов или каких-нибудь JavaScript или CSS.
Об этом, собственно.
Я пытаюсь понять, где это есть.
Ну, ладно.
Поправлю последовательность событий.
Не они обнаружили это, как Грей сказал, или ты сказал.
Конечно.
Google обнаружил.
Project Zero.
А конкретно чувак Тевис Орманди сконтактировал с ними со странным способом.
Твит послал.
Это само по себе меня немножко как бы это сказать...
напрягло во всей этой истории, потому что Тэвис его зовут, если я правильно помню.
Так вот, чувак написал действительно в Твиттер со словами, слушайте, а меня кто-нибудь из Клоудфлэра читает, есть срочный вопрос.
А так как все знают, что чувак занимается безопасностью и что он работает в гугловском Project Zero, то очевидно, конечно же,
что все тут же напряглись и начали, значит, внимательно за этим смотреть.
Короче, на мой взгляд, это было не совсем корректное действие, но тут уж куда деваться.
Да, ну, параллельно вместе с этим есть еще отдельный тред на, как сказать, не на Багзиле, а на трекере у Хромиума, если я правильно помню, с участием этих же товарищей и так далее.
При этом, что меня на самом деле напрягает в этой истории, это то, что Тэвис говорит, что он наблюдал за этой историей примерно около месяца, а потом вдруг внезапно ему понадобилось срочно написать про это в Твиттер.
Это прям удивительно, на мой взгляд.
Да, так вот, очевидно, что вся эта история, которая довольно плотно была описана самим Cloudflare, заключается действительно в классическом memory overrun, но действительно они не очень аккуратно работали с поинтерами.
Написали новый парсер для HTML, внутри которого, как они утверждают, перепутали два равно с больше равно.
А на самом деле это просто классический баг.
Там даже все как-то страшнее было.
Вот если почитать детали, как они, собственно, как они сломали.
Ну, по сути, да.
По сути, все плюс-плюс, они поинтов сравнивали на равно.
Но на самом деле они этого кода не писали.
На самом деле этот код был генерирован какой-то фиговиной, которая называется Rageal.
Это Рейджел.
Рагель, да, Рагель.
Рагель, его все знают, да.
Этот Рагель им сгенерировал, значит, такое условие, но они говорят, не Рагель виноват, это мы, значит, козлы не так прописали.
Они тут описывают, что они не так прописали, но это, видимо, только для специалистов по этому Рейджелу можно понять, в чем там дело.
Но суть оказалась простой.
У них действительно элементарный такой божочек.
которые, как они говорят, и, кстати, я обычно ругаю, вот когда компания рассказывает, что у них пошло не так.
Смотри наше предыдущее наезд на GitLab.
Вот это как раз не тот случай.
Это случай, по-моему, взвешенного, понятного и без самобичевания, и вот это показано на весь мир своих больных мест, спокойного анализа, без перекладывания вины и без лишней истерики.
Да, действительно, вот такой факап.
Да, действительно, после такого многие могут сказать вон из профессии, особенно для секьюрити в компании.
Но все очень подано, спокойно, взвешено, разумно, и хочется чувакам верить.
Слушай, во-первых, ты меня удивил, что ты не знаешь, как работает рагель, и первый раз это слово видишь.
Это вообще как бы довольно...
Довольно старая программа, и мне кажется, что на плюсах «Конечные автоматы» часто с Рагелем писали, по крайней мере, я раньше писал.
Ну, раньше, но я не помню, что вчера было.
Ты же понимаешь, это ты молодой.
Ну, да, я с тобой согласен, но мне кажется, тебе пора переходить на более крепкие напитки, мне кажется, они должны что-то сделать.
При этом твое мнение насчет того, что это взвешенный хороший репорт от Cloudflare.
Я, кстати, с ним целиком согласен.
Я считаю, что это пример как раз того, что компания честно, взвешенно рассказала в деталях о том, что произошло, при этом не пытаясь...
Ну, там, не знаю, самоубийца, условно говоря.
Тэвис при этом в Твиттере у себя написал, что он крайне недоволен тем постом, который написал Cloudflare, потому что, ну, типа, ерунду написали.
На самом деле нужно было облить себя смолой, сверху обсыпать перьями и... И устроить панику.
Да, конечно.
При этом, конечно же, паниковать есть о чем, потому что через Cloudflare работает огромное количество компаний, и, да, DigitalOcean тоже выпустил предупреждение о том, что часть их, на самом деле, не они клиенты, а часть их клиентов работала через Cloudflare, и поэтому, ну, типа, если вы пользуетесь Cloudflare, пожалуйста, сделайте что-нибудь со своими... Поменяйте все пароли.
Типа того, типа того.
Ну, слушайте, на самом деле, Гриш, извини, не знаю, видели ли вы, но есть отдельные вообще репозитории на гитхабе, куда зачем-то положили примерно 4,5 миллиона доменов, список из 4,5 миллиона доменов.
possibly, типа, подверженных атаке.
Ну, то есть это все домены, которые используют Cloudflare.
Не-не, в Cloudflare посте они перечислили конкретно, не конкретно... Там 150 домен, примерно 150 сайтов.
Не 150, тысячи сайтов они утверждают, что этому подвержены.
В течение недели, пока вот этот чувак смотрел...
Там в тысячах речь идет.
При том, что процентно, конечно, маленький процент, но при больших количествах даже эти три, минус шестой, минус пятой степени процента запроса.
Они говорили, что там 150 из них попали.
Там на самом деле то, что оно выдавалось, условно говоря, тебе в браузер мог поехать ответ не от твоего вопроса,
Это одно.
Как я понял, самая главная опасность всего этого, это то, что оно ботам уходило тоже.
То есть, например, оно уходило к гуглу.
Всем уходило, конечно, и закешировалось это.
Теперь им вычищать это будет долго и долго.
Ну, как я понял, что там все-таки в кэшах заставило примерно 150 доменов, не более того.
Нет-нет, в это я как раз не очень верю.
В смысле, то, что Google обошел всего 150 доменов, это понятно.
Но доменов, конечно, было значительно больше.
В смысле, количество сайтов, которые пострадали, значительно больше.
Здесь есть такой момент, про который на самом деле нужно сказать, про который Cloudflare в этом не говорит.
Посмотрите.
Cloudflare говорит, пострадали те, кто включил у себя три вот этих фичи, которые использовали новый парсер.
А там вся фишка в том, что они написали новый парсер, который использует только три вот этих новых сервиса.
При этом на самом деле мы не знаем, какое количество доменов пострадало, потому что нам приходится верить на слово Cloudflare, что больше ни один из...
сервисов, в том числе и их собственные сервисы для их собственных нужд, не использовали этот самый новый парсер.
Я число нашел.
3438 уникальных доменов чувак этот нашел, которые теоретически могут пострадать, вот это Tevis, в течение недели своих атак.
Слушайте, я правильно понимаю, что речь идет о тех, кто использовал вот эти automatic HTPC rights и так далее, да?
Речь идет, в смысле, Cloudflare утверждает, что да, а Tevis говорит, что их значительно больше.
Но у меня даже домены, которые...
целиком HTTPS-ные не использовали этот Automatic Arrays.
Если у тебя email obfuscation использовался, то все.
Это самое главное подозреваемое.
Они успокаивают то, что, чуваки, главное не волнуйтесь, самое главное не утекло.
Этот баг не затронул отдельно стоящие Nginx, которые делали SSL Termination.
То есть ваши ключи никуда утечь никак не могли.
Но спокойнее это нас особо не делает.
Меня, во всяком случае.
Должен сказать, что для меня это однозначно проблема, я уверен, что в первом квартале это самая большая секьюрити-проблема, с которой столкнется человечество в этом году, потому что эта неделя про безопасность довольно сильна.
И можно там долго про это рассуждать, но кажется, что вот эта проблема Cloudflare, она чем-то похожа, помните, на Heartbleed, который был.
Масштабненько, да.
А что мы можем слушателям посоветовать?
Бегом менять пароли на все.
На все.
Мне кажется, первое, если вы пользуетесь Uber или 1Password, то точно лучше поменять пароли, хотя 1Password...
Да, но то есть это, по крайней мере, те компании, которые указаны у нас в статье про эту уязвимость, что они обе пользуются клаудфрендом.
Извини, да, ладно.
Да, ну то есть я думаю, что хотя бы поменять пароли на этих сервисах, а заодно и на всем остальном было бы неплохо.
Клауд Блит, это называется, спрашивает веселое имя уязвимости.
Да, есть такое.
На самом деле, лан-паспорт совершенно не пострадал.
Они написали очень хорошее тоже письмо на тему того, почему вы можете не суетиться, и ничего страшного там не происходит.
Но если коротко, то потому что секретный ключ, который вы используете в лан-паспорте, он все равно не передается.
То есть он передается единоразово при регистрации нового аккаунта в качестве бэкапного пароля.
Во всех остальных случаях на сервере хранится покриптованные логины и пароли, поэтому разницы никакой.
несмотря на вот эти все мы нормально, я бы сказал, что это big fucking deal.
Это прямо серьезное дело, дорогие слушатели.
Вы не расслабляйтесь.
Вы как-то имейте в виду, что потенциально все ваше может быть.
Мы всегда про худший случай думаем.
Наверняка есть уже на вот этих черных рынках распродажи
Хотите пароль Бобука?
Вон вам, пожалуйста, за 15 долларов, бери, не хочу.
Так что, Бобуки, не говоря уж о Ксюшах и прочих человеческих, меняйте пароли бегом.
Думаешь, так дорого 15 долларов за Бобука?
За Бобука 15, за тебя, наверное, 16.
Конечно, у тебя же там фоточки в iCloud, мы же знаем.
Так это, я на самом деле считаю, что история клаудфлеров на самом деле многих научит, мне кажется.
Вообще, доверять таким компаниям, которые на самом деле заменяют, рерайтят твой HTML на что-то другое, вообще довольно страшно, честно скажу.
Оно с самого начала звучит как стремная идея.
Я никогда ими просто не пользовался, но если бы пользовался, 33 раза подумал, хочу ли я этого.
То есть я вообще не понимаю, кому это может быть нужно.
Я знаю, что изначально Cloudflare это делала для того, чтобы вставлять код от Google Analytics.
Вот вплоть до такого доходило.
Ну, там на самом деле довольно много аппликейшенов.
Я могу сказать, зачем это нужно?
Ну, зачем?
Значит, ну, во-первых...
Это CDN и прокси-сервер.
Не-не, CDN и прокси-сервер ты можешь делать без рерайт от твоих HTML.
Никто из CDN в нормальных этого не делает.
Подожди, с этого начиналось?
Ну, то есть эта система, ты ей указываешь свои DNS, и дальше ты сидишь за ней, твоего IP никто не видит, IP твоего сервера, то есть ты закрыт от DDoS-атак, например, и при этом ты еще и балансируешь нагрузку.
Прекрасно.
Тем более, что там, например, у них есть прокси-сервера очень в большом количестве случаев, там я говорил уже, 80 дата-центров по всему миру.
А дальше есть какое-то количество дополнительных сервисов.
Они предоставляют минификацию, то есть они могут минифицировать твой этот, и кэшировать у себя причем твой контент.
Они могут поработать с твоими картинками и использовать там, создавать, например, там у них есть одна из возможностей, они делают из своей картинки веб-пи-вэнд и дают ее там, если браузер ее принимает.
Ну вот.
Понятно, что они это дают.
У нас не в этом-то претензия.
У нас претензия к пользователям.
То есть, есть такой класс пользователей, вот я смотрю на тебя, Грей, который по какой-то причине захотел, чтобы вот это все, например, включение GZ какого-нибудь, или
Сжатие картинок или, я не знаю что, мимификация или скрывание имейла делалось для тебя внешним сервисом.
Вот этот подход, по-моему, нас бобоком немножко удивляет.
То есть ты вот это доверяешь делать внешнему сервису, понимая, что для того, чтобы это сделать, ему надо видеть твои голые HTML, им нужно их модифицировать на лету, и ты абсолютно доверяешь качеству их работы.
Параноики в восторге.
Секунду.
Значит, во-первых, в подавляющем большинстве случаев, а почему бы и нет?
Вот мы видим, почему бы и нет.
Вот прямо реальный пример, почему нет.
Подожди.
Значит, смотри.
В подавляющем большинстве случаев трафик от моих сайтов – это трафик от сайта к пользователю.
Почему нет?
Я не работаю с пользовательскими данными.
У меня банально выдаются HTML-страницы.
Если это делается еще чуть-чуть быстрее и дает мне еще какой-то там плюс к доступности, почему нет?
Есть такое количество причин, почему нет, что я даже не знаю, где начать.
Начинай с чего-нибудь, чего угодно.
У меня масса, где все это дело кэшируется.
Скажи, пожалуйста, почему мне надо там... Да это не про кэширование речь.
Ты как-то переводишь стрелки.
CDN это отдельная сущность.
CDN это для раздачи контента с близкой географической точки.
Возможно, с кэшированием на их стороне вопросов никаких не имею.
Так все остальные функции, когда они лезут, вгрызаются кусками в этот HTML, это примерно то же самое.
Это совсем не то же самое.
И, например, переписывают, переделывают этот HTML так, чтобы, условно говоря, JavaScript грузился последним.
Это настолько не то же самое, что я даже не знаю, как тебе объяснить, что это не то же самое.
То есть это вообще другого характера абстракции.
Они опускаются на уровень ниже.
Я тебе читаю список настроек...
под который тут в интерфейсе названный словом Speed, то есть Manage Performance Settings for Your Website.
Это минификация всего содержимого JavaScript, CSS и HTML.
Это улучшить, оптимизировать странички, картинки, которые хостятся на вашем домене,
Поэтому ты выбираешь lossless или lossy, ты выбираешь дополнительное сжатие, использовать ли веб-пи.
Да все это понятно.
Это все про одно и то же.
Нет, это не все.
Дальше ты включаешь некий Rocket Loader, который улучшает загрузку для страниц с JavaScript.
Я понимаю, что это не все.
Я понимаю, что у них миллион сервисов.
Но суть всех этих сервисов состоит именно в том, что Бобук сказал.
они переписывают твой контент.
И вот этот момент, неважно для чего, почему и как они это делают, возникает сильный вопрос.
Если ты знаешь, что твой контент надо переписать для оптимизации, во-первых, почему не переписать самому таким образом?
А во-вторых, ты должен сильно-сильно доверять вот этим чувакам, которые там сидят между тобой и пользователем.
И не просто поручить им, сделайте мне CDN красиво, а сделайте мне и контент сжатыми, сделайте мне картинки мелкими, сделайте мне CSS быстродоступными и переставьте там JavaScript внутри.
Это какое-то нечеловеческое доверие внешнему сервису.
Почему?
Объясни, пожалуйста, люди этим занимаются.
Люди за это берут деньги.
Люди при этом построили гигантскую инфраструктуру по всему миру.
Потому что мы видим, что теперь вот эта гигантская... ...эту работу для меня за мои 20 долларов в месяц, условно говоря, там есть разные пакеты.
А учитывая то... А, собственно, а почему?
А чем им не доверять-то?
Ну, пусть возьмут, перепишут все автоматом.
Точно так же, как, извини...
Почему тебя не возмущает существование модуля для Apache под названием ModPageSplit?
И для Nginx есть такой же.
целиком написанный гуглом, который точно так же переписывает твои данные.
Мне кажется, мои претензии очевидны.
Боба, у тебя есть что добавить?
Потому что, по-моему, это бредовый путь.
Стремный бредовый путь, который параноики... Я не понимаю, как параноики могут на этот путь встать.
В чем паранойя?
Объясни, пожалуйста.
Во-первых, параноики не используют даже гугловый мод PageSpeed.
И если вы внимательно посмотрите на широту его использования, ну, мягко говоря, это не самый популярный модуль.
Во-вторых, поверьте, нет такого простого алгоритма, который позволил бы любую страницу предсказуемо изменить в лучшую сторону.
То есть мысль о том, что да, после того, как закрылся тег Body, можно еще что-то вставлять, и оно в качестве скриптов загрузится, похоже на правду.
В ситуации, если я со своей стороны где-нибудь в JavaScript не хочу что-нибудь в этот момент напихать после Body.
Это самая большая проблема, на самом деле, с использованием подобной оптимизации.
Нет, это не самая большая проблема.
Самая большая проблема здесь в том, что происходит это непредсказуемо и не контролируется тобой.
Завтра эти замечательные люди поменяют кусок какой-нибудь своего алгоритма, и у тебя что-нибудь отвалится.
По этой причине я никогда не использую никакие системы, которые неконтролируемо мной изменяют HTML в моей странице.
Это, знаешь, это как бы...
очень большой кусок доверия.
Я Гуглу так не доверяю, не то что Клаудфейру.
Гриш, я тебе могу сказать, что у меня, например, в половине случаев это выключено.
Нет, ну, потому что половина случаев, там достаточно одного раза, ты же понимаешь.
И как мы сейчас видим в ситуации с Cloudflare, не доверять ему в этом месте, это довольно разумное дело.
Повторюсь еще раз.
Я прекрасно понимаю, зачем они занимаются работой проксей.
Работа проксей, понятное, хорошее дело.
В России есть там контора Куратор, которая, как ты знаешь, которая тоже, в принципе, выполняет примерно такую же работу, минус оптимизация по скорости.
Да, обои вот.
Плюс.
Нет, задача Куратора скорее...
в безопасности.
Cloudflare в последнее время говорит, мы тут будем тебя от DOS защищать, а еще у тебя очень быстро будут раздаваться странички, потому что у нас геораспределенная прокси.
История с проксей понятная, но модификация моего контента правда вызывает у меня панику.
При этом у меня нет паники, если они занимаются тем, что пере...
как бы так сказать, пережимают мои картинки.
Ради бога.
С картинками у меня сильно более простое отношение.
Если это не мои собственные фоточки, которые я делал, вы можете делать с ними все, что хотите.
С этим тоже не так все просто.
Вот задача вычления картинки, чтобы ее правильно пережать, она тоже не такая тривиальная в общем случае.
Особенно с появлением всех этих хитрых пост-загрузок, там не всегда понятно, где картинка и когда картинка у тебя проходит.
Это тоже не так прямо.
Это действительно прямее, но не так прямо, как кажется.
На самом деле я просто категорически против того, чтобы был какой-то сервис.
Вы понимаете, это сервис.
Это же даже не модуль в Apache.
Это сервис отдельный, самостоятельный, который что-то меняет твои страницы.
Мало того, что у тебя в процессе отладки и в продакшене все работает по-разному.
так там еще и просто черт-что творится будет.
Ребят, я понял, в чем дело.
Вы смотрите на ситуацию с точки зрения разработчика больших сервисов, где все хорошо продумано и так далее.
С точки зрения разработчика маленьких сервисов Cloudflare не нужен.
Зачем?
Нет, не совсем.
С точки зрения разработчика сервиса, у которого посещаемость, условно говоря, 10-15 тысяч человек в сутки, ну так примерно, и у которого есть всякие неизвестные опасности типа того же DDoS, мало ли, кто знает, или прочей оптимизации, есть простой способ запихать свой сайт за Cloudflare,
И вообще не морочится больше никогда.
Да-да-да, только это никакого отношения к нашим зубобукам претензий не имеет.
Нет, у вас просто претензии такие, мол, типа, ну мы же сами все это и так сделаем.
Так вот, у вас просто 10 человек сидит на то, чтобы это так сделать.
Да мы не про то говорим, Грей.
Мы говорим про то, что действительно CDN как сервис это хорошая идея.
Мы говорим о том, что задача защиты DDoS вне...
Себя хорошая идея.
Мы говорим, что плохая идея.
Так вот, задача оптимизации рерайта и всего прочего с аиднем тоже хорошая идея.
Нет, мы тут с тобой не согласимся.
Если у тебя есть ровно пол разработчика на сервис, включая натягивание на него дизайна, а извините, достаточно распространенная картина,
то ты точно не можешь ожидать от него, что он просидит, что он вообще знает слово PageSpeed Insights.
И он точно не будет сидеть там, глубоко оптимизировать скорость загрузки и вообще, чтобы все не тормозило.
Погоди, дружище, погоди, я прямо не могу молчать.
Ты, извините, несешь фигню.
Случай, когда у тебя полтора разработчика сидит на сайте, который посещает несчастных 10 тысяч человек в месяц, этот случай не требует, это over-engineering, твоя попытка сделать красивые... Не-не-не, я говорю про 10-15 тысяч в день.
10-15 тысяч в день...
Это попытка, негодная попытка оптимизировать там, где, скорее всего, оптимизировать не надо.
Вместо того, чтобы чинить в консерватории, ты говоришь, нам волшебным образом кто-то сделает хорошо, сделает красиво.
Но не бывает в жизни, чтобы тебе сделали красиво.
Они тебе иногда сделают красиво, иногда вот как в нашем случае.
Не надо тебе эту оптимизацию.
Вот не надо тебе.
Забудь об этой оптимизации.
Во-первых, подобная оптимизация нужна всем.
То есть оптимизация по скорости, с CDN и всем прочим, она нужна всем.
Подожди, дружище, у нас сайт есть, radiote.com.
Знаешь такой?
Которого посещает не меньшее количество, которое ты тут привел.
Я знаю, какое количество его посещает.
Да.
Ну, сравнимое количество.
Далеко не такое, какое ты думаешь.
Не знаю, что ты знаешь.
Я как раз тот, кто тебе эту статистику генерирует.
Так вот, этот сайт не сидит за Cloudflare.
И этот сайт не просит никого другого сжимать данные для него.
Этот сайт не просит никого делать оптимизацию джаваскриптов.
Потому что был чувак, добрый человек пришел, посмотрел, сказал «О, надо ваши джаваскрипты передвинуть вниз, я передвину».
После этого добрый чувак сказал «Смотрите, а у вас тут по GZ не отдается, может будем отдавать?» Я сказал «Давай».
И, собственно, мы сделали это как раз в том месте, на том уровне абстракции, на котором это надо делать, а не поручаем какому-то волшебному дяде сделать нам красиво.
Теперь представь себе, пришли мы на Cloudflare.
Мы согласились со всеми этими безумными рисками, которые, на мой взгляд, кажутся абсолютно неоправданными.
Какими рисками, я вообще не понимаю.
Ты смотри тему выше, какими рисками.
Тебе дядя чужой переписывает.
Скажи мне, пожалуйста, какие риски в связи с этим, кроме утечки пароля к админчасти нашей новостной системы, ты здесь видишь?
Это мало, что ли?
Во-первых, это.
Во-вторых... Откинь этот один пароль, чертовой матери, и скажи мне, какие здесь еще риски?
Выдаются статические страницы.
Я тебе расскажу.
Есть масса рисков, дружище.
Во-первых, это не одно место, где пароли можно украсть.
Можно украсть, например, в том месте, где друзья приходят.
Там тоже есть админская часть.
Это два.
Во-вторых, мне абсолютно неинтересно светить всему миру даже такой минимум, как источник, откуда пришли наши заказчики, наши клиенты, наши слушатели.
Я их IP не хочу светить никак.
Ну, не хочу.
Кроме того, я не хочу... Так говорит человек, у которого стоит Google Analytics на сайте.
И что?
Google Analytics не меняет страницу.
Он не хочет светить айпишники на сайте.
Продолжайте.
Я что-то не понял.
Я тоже.
Ну, объясни, пожалуйста, почему ты утверждаешь, я не хочу никому светить айпишники людей, которые пришли послушать подкаст.
У тебя стоит счетчик Гугла.
И что?
А связь какая?
Ну, стоит.
И даже когда-то стоял счетчик... В Гугле есть все эти айпишники.
Чем Гугл лучше Клаудфлея?
Ну, во-первых, тут было осознанное решение.
Я согласен в обмен на статистические какие-то штуки включить вот такой риск.
Во-вторых, это Google все-таки.
И Cloudflare я доверяю гораздо меньше, чем доверяю Google, хотя и Google не особо доверяю.
Это просто примеры того, что, казалось бы, тебе забудь про аналитики.
Мне кажется, вы о чем-то не о том говорите.
Смотрите, история с Google, она же другая.
Google будет иметь доступ к списку IP-адресов, которые посещали страницу Radio T. А ситуация с утечкой в Cloudflare, она не в том, что Cloudflare будет иметь все IP-адреса, а в том, что куча других людей могли получить информацию об этих адресах благодаря рерайту со стороны Cloudflare.
Который, я замечу, никакой злобный Google у нас нет такого места, где Google нам бы перезаписал страницу.
И, в общем, в этом концептуальное различие.
Это совсем разные уровни доверия.
Даже не в том дело, верим ли мы Google больше, чем Cloudflare.
Это какое-то безумное доверие в третьей стороне, которое оптимизирует твой контент.
Возможно, это наша паранойя с Бобуком.
Возможно, все нормально.
Я на самом деле не вижу, если честно, повторю еще раз, я не вижу никакой особой опасности в том, что некий сервис проксирует через себя трафик от сервера к пользователю.
Потому что это, условно говоря... Ты сейчас опять, мне кажется, ты прямо радикально не понимаешь.
Подожди, подожди.
Это, условно говоря, это стране... Я помню ту штуку про куки и так далее.
Но, кстати говоря, в случае с нашим сервисом у нас есть ровно три человека, четыре.
Если допускать, что, Гриш, ты тоже читаешь эту страницу.
Есть ровно 4 человека, данные которых могли таким образом передаться через Cloud Slayer.
Одной утечки достаточно.
Слушайте, мне кажется, что, правда, есть вертикальное недопонимание.
Вопрос не в проксировании.
Проксирование через себя, ну, бог с ним, ради бога.
Ладно, нет, у нас никакой суперсекретной информации.
Хорошо, пусть проксируют, ради бога.
Вопрос в модификации контента.
Любое внедрение в контент на странице сразу же увеличивает риск потерь и проблем, ну, типа, на несколько порядков, по моей оценке.
Я думаю, что специалисты безопасности оценят... Я как пользователь Cloudflare на нескольких доменах с разными настройками и на разных тарифах, кстати, могу вам сказать следующее, что вообще большинство этих настроек
предлагаются для включения, но по умолчанию не включаются.
Мы не знаем про это.
В смысле, я знаю про это.
Ты сейчас говоришь про то, что фичи эти не работают.
Я пять лет пользуюсь Cloudflare.
Я знаю, что предлагается, и я знаю, что я включал или не включал.
А почему я включал и не включал-то?
Вопрос ведь в том, в процессе проксирования разбирается HTML или нет?
Понимаешь?
В любом процессе проксирования разбирается HTML и как-то пытается модифицироваться.
Расскажите мне, пожалуйста, тогда вообще, в чем ваши претензии, если вы не пользуетесь Cloudflare?
У меня претензия глобальная вот в чем.
Если люди не умеют писать код и допускают такие иодские ошибки, ну не надо заниматься такими сервисами.
Слушай, а тут еще другое, что мы за боком оставили.
Чтобы всю эту красоту им делать, им надо быть man in the middle.
Правильно?
Иначе это работать не будет.
То бишь, они меня, или Грея, поскольку я же не такой, как Грей, они меня заставляют мои эндпойнты отдавать им все это по HTP.
Правильно?
Я понимаю.
А сами вокруг этого ставят свои сертификаты.
Как это с HTP сработает?
На выбор, на самом деле.
И еще им отдать свои сертификаты.
Здрасте.
Подожди, секунду.
Нет, не так.
Работа с СССР у них выглядит следующим образом.
Твой сервер с их фронтом может общаться по HTTP, может по HTTPS.
Это твой вопрос, поднимешь ты у себя HTTPS или нет.
Но при этом ты должен отдать свои ключи.
Твоим пользователям может отвечать по HTTP или по HTTPS.
А дальше ты выставляешь настройку со стороны веба, ну вот в панели, а
Собственно, вот как ты хочешь, потому что если ты включишь на стороне фронтенда HTTPS и Strict Transport Security и так далее и тому подобное,
а у тебя этого нет ничего на твоем сервере, то Cloudflare перестанет доверять твоему серверу, например.
Грэй, прямо хочется сказать радость в невидении.
Мы-то о другом говорим.
Мы говорим о том, что если у тебя есть сервер, вот radio.com,
От которого все идет по HTTPS.
И я его хочу отдать Cloudflare на откуп.
Нет никакого физического способа им быть вот этим самым CDN Proxy, которое хотя бы теоретически может модифицировать контент, без того, чтобы они не получили мои сертификаты.
Никак этого нельзя сделать во вселенной.
Нет такого способа.
Волшебство.
В смысле, что значит получили твои сертификаты?
Они...
Они к твоему серверу приходят по HTTPS.
Да при чем здесь к серверу-то?
Нет, трафик от сайта radio.it.com к пользователю сейчас идет по HTTPS.
Будет защищен сертификатом Cloudflare.
Нет, так не может быть.
Сертификат выписывается на домен.
Зайти, пожалуйста, на мой блог и посмотри, как это.
Хорошо, давай, сейчас я пойду посмотрю, а вы пока продолжайте разговаривать.
Можешь зайти на другие мои сайты, доступные по HTTPS.
Значит, ты получишь сертификат для моего домена, подписанный Cloudflare.
Ну так он уже про это и говорит.
Сереж, ну это же, это и означает, в смысле, ты имеешь в виду, что сертификат на самом деле подписан Cloudflare, а не тобой.
Это man in the middle атака, которую практикуют интерпрайзы суровые и кровавые.
И внутри этого кровавого интерпрайза это имеет определенный смысл, поскольку там есть как бы периметр доверия.
Здесь ты расширяешь свой периметр доверия, даже, судя по всему, не понимая, насколько ты его расширяешь, на вот этого внешнего провайдера.
Это стрёмная штука.
Ну, конкретно стрёмная штука.
Но...
Она такая, давай скажем так, она про еще большее доверие к сервису.
Ну да, это как раз понятие стремности.
Ты просто по максимуму доверяешь этому сервису.
Унылая Гуана пишет нам Андри.
Ну да, Андри, не для всех, не для всех сегодня.
И следующая тема тебя, наверное, еще более расстроит, потому что мы будем говорить о еще более странном.
Я же говорил, что нам хватит на час этих разговоров.
Похоже, не такой большой специалист, как в Cloudflare.
Google Online Security Blog заявил о том, что случилось то, о чем давно предупреждали большевики и меньшевиков, о возможности порождения искусственных коллизий в криптографической хэш-функции SHA-1 конкретно произошло.
На самом деле никто ведь не сомневался, что коллизии возможны.
В смысле, что это часть наличия коллизий, это часть самого по себе хэша.
Часть идеи хэшей вообще как таковых.
Вопрос был только в том, сколько времени понадобится на то, чтобы найти хотя бы одну коллизию.
Сколько времени и сколько усилий на это понадобится.
И, в принципе, расчеты оказались верны.
Тут ничего удивительного нет.
Понадобилось ровно столько усилий, то есть бешеное количество усилий,
Я уж не помню, там какие-то бешеные человека, говорю, процессора годы, процессора столетия понадобились.
Ты процессор тысячелетия?
60 лет, по-моему.
Не, нет, что ты, какие 60 лет?
6500 лет на CPU и 110 лет на GPU.
Вывод, на самом деле, параллельно замечу, что, наверное, хорошо работать в команде, которая занимается подобной ерундой в Гугле.
Ерундой в хорошем смысле, не в плохом.
Понимаете, да, какое количество электроэнергии они на это потратили, на самом-то деле.
Так вот, в реальности, конечно же, это просто история про то, как на...
на распределенном кластере из сотен GPU было найдено целых два документа, у которых один... Блин, что ж такое-то?
Два документа с одинаковым SHA-1.
Даже не так, Бобок, ты ухудшаешь ситуацию.
На самом деле было создано два документа.
Найти документы пока не умеют.
Было создано два документа.
Да-да-да, конечно.
Два разных PDF-документа с одинаковым... Не важно, что они PDF, как ты понимаешь.
Это просто два разных документа, у которых одинаковая США-1 сумма.
И это, конечно, некоторым образом прорыв, потому что я могу придумать некоторое количество интересных атак с этим связанных.
Вы знаете, да, про парочку?
Какую парочку?
Ну, про то, что народ начал класть себе СВНы.
Это не так.
Это факапы свены.
Да.
А вторая, кстати говоря, про смарт-контракты.
Не, ну это не... Это же другая история.
Это другая история.
Это про то, что... Чувак заработал?
Да, чувак заработал.
История про смарт-контракты, она такая довольно странная, действительно.
Один из кор-разработчиков биткоина, один из куска биткоин-кор в свое время сделал такой контрактик, который...
грубо говоря, нужно было подобрать два таких блока размером меньше полукилобайта, у которых одинаковая Ш1 сумма.
И тогда релизился контракт на три биткоина, что я не помню, какой-то он не очень большой был.
Ну вот.
И, ну, собственно, благодаря публикации этого самого PDF-документа, как вы, наверное, знаете, у Ш1 там же идея такая, что...
у первого полукилобайта... Если у документов одинаковая... Сейчас.
Если у двух документов одинаковая Ш1 сумма, то сумма двух первых полукилобайт тоже будет одинаковой на самом деле.
И, собственно, это позволило, конечно, разрелизить этот контракт и, соответственно, получить эти самые 2,5 биткоина.
На самом деле можно придумать гораздо более интересные атаки.
Например, можно...
Давайте такой пример немножко синтетический.
Берем, например, какой-нибудь популярный видеоролик, выкладываем его.
Сначала его создаем с нужной нам хэш-сумой, выкладываем его.
А в тот момент, когда люди начинают его качать и активно раздавать, подменяем его на совершенно другой, в котором, например, есть какой-то...
И таким образом проникаем на большое количество машин людей, которые хотят посмотреть новых «Мстителей».
Просто я успокоен.
Народное население пока в поле такого не заметили.
То есть, теоретически это возможно, но пока никто этого не сделал.
Еще раз, вы понимаете, что на самом деле речь идет о первых сотнях тысяч долларов и годе примерно времени, потраченном на то, чтобы создать два документа с одинаковой суммой.
То есть это прямо тяжелый процесс, очень дорогое удовольствие.
При этом, конечно же, если прогресс, а прогресс, как мы знаем, не остановить, если он не остановится, то к 2025 примерно году эта стоимость упадет до первых тысяч долларов, и, конечно, тогда это будет уже что-то значить.
Ну, погоди.
Все будут использовать уже другие.
Будут использовать ША-2 к 2020 году.
ША-3.
ША-256 хотя бы.
ША-256.
256 это уже есть два.
256.
Ну, типа того, да.
Я к тому, что я-то бы вообще мигрировал на какой-нибудь Плейк-2 и прочие приятные алгоритмы.
Но ША-3 на самом деле...
текущих условиях кажется достаточно надежным на следующий десяток лет.
Да, только тяжелый, как не в себя.
А так, конечно, хороший.
Вот я поэтому тебе говорю.
Блэк 2.
Окей, сам Google рекомендует, по-моему, в этой же статье, которую мы обсуждали, перейти с срочника на 256, на США-256, и вот эта проблема будет решена.
Из практических страхов, которые мы можем иметь, мы можем сразу подумать о любимом нашем ГИТИ и о нелюбимом нашем СВН, которые злые люди уже обидели.
Я не проследил, что там было с SVN, расскажи, а с Git, ну, такой проблемы нет, в принципе.
Сейчас ты расскажешь, почему с Git проблем нет, но сейчас я как-то упустил.
С SVN все просто.
Какой-то козлина.
Да, расскажи про козлину, Ксюш.
Ну, там козлина залил в репозиторию веб-кита файл с... Я так понимаю, что он эти PDF-ки залил, а SVN использовал...
Для дедупликации как раз SHA-1, и когда получаются эти два файла, там что-то очень странное происходит.
Я так понимаю, он залил два коммита, в каждом из которых один и тот же SHA-1 получился.
Ну да, получается, Sven не может дедуплицировать, и он оказывается в таком раковом состоянии, что дальше с этим репозиторием нельзя работать.
Они закрыли коммиты, сказали, нам тут чуть-чуть надо разобраться.
Тогда сказали, мы откатим все до состояния до того, когда вот этот чувак залил.
И, в общем, народ удивляется, каким надо быть действительно дебилом для того, чтобы вот такие эксперименты проводить над рабочим репозиторием.
Поначалу же были слухи, что это они сами, значит, решили проверить.
А потом оказалось, нет, это кто-то энтузиаст.
Ну, таких много.
Среди наших слушателей, я думаю, парочка таких есть.
Слушайте, ну, это аналог лампочки.
Да-да.
Так он не себе в рот ее засунул.
Так это ж не важно, Ксюша.
Главное, что поверите.
В рот соседа.
Ну, да.
Ну, вот это первый пострадавший от SHA-1 Collision.
Первый пострадавший в поле.
А почему ГИТ этому не подвержен?
Вот эту часть глубоко подробнее.
В смысле?
А что ты там сделаешь?
Ну, там типа есть практика такая, когда SHA-1 используется для...
Единственное, где используется SHA-1, это для наименования патча, по сути.
Ну вот.
А если какой-то злобный дядька создал два патча, которые будут одинаковые SHA-1 иметь?
Он с этим ничего плохого сделать не может?
Да нет.
Он может чисто теоретически...
Сейчас, я просто пытаюсь понять, что он может сделать.
Да ничего он не может сделать.
Вот смотри, у него его же собственный гид не даст ему отправить это все на сервер.
Во-первых.
Я не понимаю, как он вообще, что он будет с этим делать, потому что у него будет... Ну, типа, знаешь, вот что может произойти?
Вот сейчас смотри.
Ты можешь в свой собственный репозиторий положить сначала один контент, а потом другой, потом заместить его другим.
Таким образом.
Но с практической точки зрения непонятно, что ты с этим будешь делать.
Потому что, как и в случае с SVN, это скорее такие пугалки для детей.
Мне кажется, с Git как раз прикольно, что ты себе сломаешь.
То есть ты сломаешь свой локальный репозиторий.
Я думаю, что он у тебя не только синкаться не сможет, я думаю, он как SVN больше коммитить не сможет.
Тебе придется откатывать, скорее всего, до...
состояние, пока ты не солил.
Мне кажется, вот это забавная разница между то, что у тебя тут локально, а SFN все-таки другого плана.
Все так.
На самом деле приятно, что в гите SHA-1 используется тупо для, ну, типа, именно как сумма, больше ни для чего.
Ни в одном месте, где требуется безопасность, там ничего этого нет.
Ну, типа, не знаю, на гитсервере, как ты понимаешь, все передается SSH, или там по HTTPS-у.
или по FTP, в зависимости от того, чем ты пользуешься.
Подписи, они вообще просто сами по себе отдельно живут.
То есть у тебя нет ничего, что подписано этим самым SHA-1.
У тебя, по сути, это только хэш.
То есть он как бы нужен для идентификации патчей, больше ничего.
Я вчера, кстати, пытался посмотреть, насколько вот я, я типа как и Свин, насколько меня это может обидеть.
И мне в один момент показалось, что у меня есть, тоже связанное с кэшем, ключи, которые для кэша, для кэша, генерируются при помощи ша-1.
Ну, потом при близком рассмотрении оказалось, что я там, я не помню почему, я не помню, что меня на это подвигло, но сделал ша-256.
И, в принципе, я не знаю, насколько этот вектор атаки практически может использоваться.
То есть, представляешь, у меня есть кэш, который всем пользователям, которые залогинены в систему от разных компаний, позволяет запросить результат кеширования по ключу.
Если кто-то запендюрит такой Джейсон, который будет по США-1 совпадать с другим Джейсоном, теоретически он может получить ответ про совсем другого клиента.
Но мне кажется, на уровне Джейсона, который был бы еще и валидным Джейсоном, иначе он не пройдет, это будет реализовать очень сложно, если это возможно.
Ну, короче, я все пытаюсь понять, можно ли как-то вообще воспользоваться текущей историей США-1, и пока не нахожу никаких реальных применений.
Вот прям вообще никаких.
Даже если забыть про 6 тысяч лет и все прочее, трудно представить, как можно людей обидеть.
Кстати, есть понимание, почему PDF все-таки они взяли, например, действительно не JSON или не вообще какой-нибудь...
И там внутри может быть любое количество, в общем-то, просто обычных байтов.
Это не плентекстовые форматы, с одной стороны.
А с другой стороны, им хотелось иметь такой документ, который можно показать и визуально показать его отличия.
Там же, если ты смотрела, там цвет подложки отличается у них, как бы, внутри документа.
И в этом довольно приятная фишка сама по себе.
Они молодцы, что они придумали, как это показать визуально.
Да-да, это исключительно маркетинг.
Ничем не отличается от того, что они взяли два блоба каких-то совершенно разных и показали, смотрите, мы одно и то же SH1 посчитали.
Но так красиво, я согласен.
Да, но видишь, Джейсон у них бы уже валидный, скорее всего, не получился, потому что это уже некоторые ограничения, и пришлось бы еще побольше лет.
Черт его знает, да, действительно, еще пару тысяч лет, и может, и сгинет коллизию на Джейсонах.
Я думаю, что, конечно, это будет все быстрее и быстрее происходить, и мне очень понравилось несколько комментариев смешных на эту тему.
Ну, во-первых, кто-то очень удачно пошутил, что, ну, наконец-то мы можем вернуться обратно на МД-5, в конце концов, значит, Ш-1 тоже уязвима, МД-5 существенно быстрее не нагружает машину, давайте все вернемся на МД-5.
Вообще, кстати, обратите внимание, вот интересно, это же как при нашей жизни, что называется, да, то есть за последние 10 лет
мы пережили не просто нахождение коллизий, а прямо натуральную волну отказов от MD5, и сейчас, скорее всего, поедут куда-то все от SHA-1.
По крайней мере, ребята из ГИТА как раз обсуждают, что чтобы всех успокоить, давайте поменяем систему генерации хэшей на более гибкую, так, чтобы можно было любой выбирать, по сути, алгоритм.
Сейчас так про это и будут думать.
Кстати, внезапно я тут нашел про твой любимый Меркуриал.
Там ребята тоже рассказали, почему это не требует никакой паники.
Причины примерно те же самые.
Ну, по-моему, там они еще имя как-то проверяют, сравнивают что-то такое.
Или это Linux сказал бы имя проверять?
Это у всех происходит.
В смысле, кто угодно же не может просто запушить в твой репозиторий.
Имя файла, собственно, или имя ченч-сета, который пушится.
Это и ГИД, и Меркуриал делают.
Это все делают.
Окей.
Ну, я тебе скажу, что мой Меркуриал уже далеко не любимый настолько, что я не слежу за его развитием.
Там какие-то 4 версии вышли, 5 версий с тех пор, как я последний раз на него смотрел.
А как дышал, как дышал, уговаривал нас все.
Конечно, я бы с удовольствием и дальше, но, к сожалению, весь мир пошел в другую сторону, и я решил пойти с ним в ногу.
Вот Ксюша только пока не в ногу идет, а так все остальные уже пошли в ногу.
Да, мы с тобой, по-моему, поменялись.
Когда меня жизнь занесла в Меркуриал, ты как раз пошел в гид.
Да.
Ну, жизнь тебя занесла скорее в Фейсбук, но да.
Давайте следующую тему посмотрим.
Бобук нам опубликовал в Твиттере ссылочку, которая разрушает миф, который я в свое время продвигал про disposable software.
Идея о том, что ваше программное обеспечение должно писаться на год, два, три, пять в лучшем случае, а потом выбрасываться к чертовой матери и забываться, полностью бубуковским линком разрушена.
И мое мироздание пошатнулось после того, как я это прочитал.
Да, это мне Володя Епифанов прислал отличную совершенно ссылку на Reddit.
Я этот тред на самом деле не увидел или пролистал как-то.
Это тред на Reddit в разделе Electronics про...
который пользуется уже 35 лет одним и тем же CAD-софтом для проектирования своих схем и частей.
И говорит, что он вообще совершенно доволен все эти 35 лет.
Написана огромная библиотека для того, чтобы пользоваться этим софтом.
В смысле, огромная библиотека этих готовых блоков и все такое.
Программа написана в самом начале 80-х годов.
И она раз в несколько месяцев буквально физически через модем звонила домой.
Звонила на авторизационный сервер и подтверждала, что программа действительно валидна, лицензионна и все такое.
Вот, собственно, прошло 35 лет с момента покупки этой программы, программа все это время нормально работала, но тут вдруг внезапно она не дозвонилась домой и сообщила, что не может найти авторизационный сервер, и все, и заблокировала всю работу.
И это, конечно, я представляю себе жизнь этого человека.
Но представьте, 35 лет человек пользуется одним и тем же инструментом.
Он не просто к нему привык, у него все в руках, все в пальцах, что называется.
Даже не в пальцах, он вокруг этого свой, видимо, бизнес построил, он вокруг него накрутил себе компонентов или чего там он накручивает.
И без этого его жизнь не жизнь, а просто выйти на улицу и побираться.
И тут оно, говорит, не в силах.
Все так.
И это, конечно, прям, ну, я представляю, у человека сердце остановилось, наверное, в этот момент.
Представьте себе вообще, как это, 35 лет пользоваться одним и тем же софтом постоянно, и тут вдруг ты понимаешь, что он больше не поддерживается.
А он еще говорит, что всю жизнь ожидал вот этого со страхом, что когда-нибудь он увидит это страшное сообщение.
То есть, видимо, из наших, из параноиков.
Ну, давайте расскажем, что там все хорошо-то на самом деле.
Ну, подожди, там же есть еще средняя часть про то, что на самом деле он понимает, что компания, которая делала этот софт, это компания, состоящая, скорее всего, из одного человека, и человек, скорее всего, уже довольно старый, если вообще еще живой.
Он посмотрел на Google Street View, где находится его дом, и он находится...
в общем, на затворках большого города и все такое, и там дом заросший, как потом уже выяснили.
И, короче, действительно, ему, конечно же, очень страшно.
Но, к счастью, на самом деле, да, естественно, на сайте разработчика этого программного обеспечения был только e-mail, на который никто не отвечал, или вообще не было e-mail, я уж не помню.
В общем, как-то не было e-mail.
Был номер телефона, который отвечал «оставьте сообщение».
Ну вот, в конце концов, через неделю, что ли, после того, как человек получил сообщение, причем непонятно, как именно получил сообщение от разработчика софта, о том, что ты не волнуйся, на самом деле система авторизации уже вернулась и проработает еще следующие лет 50.
А вообще у нас тут просто плохая погода была, и из-за этого интернет, в общем, лагал.
И, исходя из этого ответа, я бы сказал, что я по-прежнему не думаю, что стоит надеяться на следующие 50 лет, конечно же.
У меня вопрос есть к этому.
Как вы думаете, первый раз за 35 лет была плохая погода?
Нет, но видишь, он же перезванивает.
Эта система перезванивает раз в несколько месяцев.
Это же нужно было попасть.
Перезванивать ты немножко загнул, а они все-таки делают это не по телефону.
Потому что там на Ридзите было обсуждение дальше, и чувак, который попытался зареверсить эту программу, сказал, что, судя по всему, оно...
связывается, ну, по интернету, не по модему, по IP, связывается с чуваком, с его домашним DSL каким-то заскорузлом.
То есть, ну, хотя бы это есть.
Да, действительно, в подвале, видимо, стоит DSL.
Программа написана в 80-е годы.
О чем ты говоришь?
Нет.
Там, когда речь идет про персональный DSL, речь идет реально про персональный DSL.
В смысле, она дозванивается туда, как на BBS-ку.
Просто это не... Конкретная вещь.
Ну да, просто это не телефонная, просто обычная модема, а DSL-ная линия.
Понимаешь?
Окей, окей.
Ну, может, поэтому она и 35 лет работала.
Помнишь, как делали в 80-х годах?
Платил ты за это дикие деньги, но зато у тебя был Connect, и все остальные на BBS просто завидовали тебе.
Ну, так и есть.
На самом деле, там интересно еще момент вот какой.
Смотри, это софт, написанный в начале 80-х годов.
На каком же железе он его использует-то?
Может, он виртуалку уже запустил?
Нет, нет.
Там Topic Starter говорит, что вообще-то у него с самого начала и в 80-е годы был Mac.
И речь идет даже не о Mac OS.
Помните, была такая Mac OS до Mac OS X?
И даже не систем, которая была до того, как стала Mac OS System.
У него используется в качестве операционной системы Macintosh System Software.
Это, знаете, ну, прямо как бы такая DOS-подобная операционка с GUI-овым интерфейсом.
В смысле, она с точки зрения операционной системы, она от DOS-а недалеко ушла.
Подожди, то есть даже, например, не OS 7, да?
Нет-нет, OS 7 называется System.
Она System 7 называлась, я помню.
А до System 7 была System 5, до этого первая его версия вот этого System называлась System Software.
А еще до этого, выпущенная в 82-м году, была штука, которая называлась Macintosh System Software.
То есть это, видимо, еще до того... Извини, Macintosh это 84-й.
До того, как они вешали на 68-3-0.
То есть то, что до этого было еще, видимо, да?
Ну, да.
Я просто не представляю себе, как они с этим всем жили.
Ну как, нормальное жилье.
У нас тут чуваки на мейнфрейме до сих пор где-то живут, 50-х годов.
Какое-то столетейное производство в Америке.
И говорит, нам хорошо перфокартами программировать.
Наши отцы программировали, деды так программировали.
Мы и дальше будем программировать.
Стали льется, что еще надо.
В общем, нет, слушай, я, наверное, гоню.
Все-таки это 68.3.0 проц.
Но, по сути, это System 1.
То есть, как бы, та самая, самая первая операционная система для маков.
Понимаешь?
Понимаешь, в нашей-то молодости, как человек написал программу, 35 лет пользоваться ей.
Хотя бы один пользователь.
А сейчас кто?
5 лет и все, и в утиль?
Вообще, ссылки на плохую погоду мне очень напоминают отмазки саппорта моего провайдера лет 15 назад.
У провайдера тогда был телепорт спутниковый.
Внешний канал был спутником сделан на такого норвежского провайдера Тайда, спутникового уже.
Вот я звоню, говорю, ребята, что-то проблема какая-то с западным сегментом сети.
Мне говорит, понимаете, в Норвегии тайфун.
Я говорю, и что?
Он говорит, сильные порывы ветра скачивают тарелку и сбивается фокусировка на спутнике.
Смешно.
Это нормально.
Судя по тому, что 35 лет плохой погоды не было, как Ксюша правильно говорит, тут действительно карты, видимо, легли.
И одновременно он позвонил в этот момент, и одновременно погода была плохая.
И я верю, что действительно из-за плохой погоды его линия перестала что-то там принимать.
Очень может быть.
Или комбайн какой-то перерезал.
Видать, чувак живет такой.
Одно интересно, сколько стоила эта система?
Он говорит, чудовищных денег.
Ну, состояние, но сколько это?
Ну, в смысле, десятки, наверное.
Тысячи, тысячи долларов.
Я думаю, тысячи, но имейте в виду, что это 80-й год, и тогда тысячи другие были.
При этом, чтобы вы понимали, ну, правда, оцените, насколько интересна архитектура все-таки МАК.
В смысле, чувак начал, купил этот софт вместе с Fat Mac.
В смысле, вот этот Mac 512, который был, помните?
Macintosh 512.
Он долго использовал его с ним, а потом в какой-то момент, уже в конце каких-то там, типа 2000-х, как это, 2010-х годов, в смысле, в конце, в начале этого уже века, он покупает более новую себе машину, на которую водружает 10.6 радиоэмуляции классика.
То есть, на самом деле, сейчас он использует ее в эмуляции классика.
И вот это все на фоне... Вы слышали про закон правильного восстановления?
Нет.
Что это?
Мое республиканское сердце обливается кровью.
Но Ксюшина демократически, наверное, порадуется.
Ксюшенька, сейчас пошла движуха, которая в основном в сторону против Apple направлена.
А о том, что мы, народ, типа people, который, как известно, хавает, хотим получить право на восстановление всего того, на починку всего того, что мы покупаем в Apple.
И Apple нам обязана это право предоставить.
И это должно быть конституционно принято, ну, хотя бы на уровне Конгресса Соединенных Штатов, чтобы Apple знал, что нам такое право есть.
У меня вопрос, а почему вообще претензии только к Apple?
Apple, по-моему, как раз компания, которая старалась что-то чинить, а есть куча компаний, которые, в общем, не особенно стараются.
По двум причинам.
Во-первых, от чего к Android приставать?
К кому приставать?
К Huawei какому-то или Samsung?
А Apple, вот тут он рядом.
А во-вторых, всем известно, что у Apple кривые болтики, специально, чтобы их трудно было раскручивать.
Причем они их еще и меняют регулярно.
Да, это реальная движуха происходит, прямо вот требуют.
Вот эти лузеры, которые живут на восстановлении экранов убитых и всяких прочих контрафактных товарах, они прямо пытаются этот закон пролоббировать.
У меня только вопрос, почему это не вопрос страховки, например?
То есть, допустим, ты покупаешь Apple Care, и Apple тебе все меняет.
Не покупаешь, сам меняешь.
Apple Care – это расширенная гарантия.
Они этого хотят, Ксюша.
Они хотят заставить Apple делать две вещи.
Во-первых, прикладывать ко всякому продукту, который они продают, принципиальную схему.
Помните, как в советских телевизорах была принципиальная схема?
То есть им тяжело не засимулировать Hardware.
Конечно, это раз.
Во-вторых, они хотят обязать Apple предоставлять достаточное, не определяется, что такое достаточное, но достаточное количество запчастей по первому требованию этих всех репейр-шопов, которым надо их части.
То есть Apple теперь надо будет заказывать не столько экранов, сколько им надо, а столько, сколько может понадобиться вот этим лузерам для того, чтобы этот закон соблюдать.
Ну, я уверен, что его забьют, потому что у Apple не худшие лоббисты в мире.
Слушай, мне кажется, что это даже никакой... Я не вижу в этом демократических никаких этих наклонностей.
Я даже в этом вижу больше как бы республиканских наклонностей в плане того, что кто-то очень не любит Apple, кто-то, кто сейчас может иметь влияние на какие-нибудь законы.
Вот не знаю.
Это от ваших, от прогрессивистов идет.
Наши этого не допустят 100%.
Какой тут прогрессивизм?
Какие-то странные товарищи, которые и так сделали кучу денег.
Ксюша, прогрессивизм определяется простой фразой.
У босиков есть право.
Вот теперь есть вот у этих босиков, которые пытаются чинить компьютеры на сером рынке, у них есть право.
Так они и так классно зарабатывают.
Ну, просто на том, что Apple существует.
И просто как раз на том они зарабатывают много, на том, что каждый не может это сделать сам, и поэтому идут и несут к ним свои телефоны.
Ну, на самом деле, чтобы иметь возможность сделать, они, в общем-то, тратятся.
Не-не-не, чтобы сделать, они, как говорят правильно комментаторы к этому закону, он безумен по постановке.
Ну, допустим, они заставят Apple этим босякам продавать свои части.
Босяки и сейчас могут эти части купить.
Никакой проблемы с покупкой частей Apple нет.
Они их не покупают не потому, что Apple не продает, а потому, что дешевле купить какой-то китайский контрафакт и впендюрить вам вместо настоящего экрана.
Этот закон не поменяет ровным счетом ничего, кроме того, что создаст какой-то неждоровый претензий.
ко всем этим программам, там, ну, только после определенной сертификации.
Да, но, видимо, те, кому они не предоставляют доступ, тем оно и не надо.
Ну, если ты покупаешь китайщину, ты покупаешь ее, видимо, не потому, что Apple тебе не продает, что ты мордой не вышел, а потому, что покупать китайщину выгоднее, дешевле, экономичнее и получается лучшая норма прибыли.
Ладно, я как-то сбил нас с темы.
Давайте пойдем на...
Ксюша, на что пойдем?
Ты как-то сегодня молчишь.
Что на тебя смотрят?
Ксюша?
У нас как-то, мне кажется, ничего интересного, кроме вот этих первых двух и нету.
Вот так вот?
Да ладно.
Что вам нравится?
Убер.
А где у нас убер здесь есть?
Я не вижу этого здесь.
Кажется, что нам пора завестись кожаными куртками.
Во-первых, про Uber ничего нет.
Во-вторых, это мою жену надо звать, чтобы получить достаточно гнева.
А Ксюша, по-моему, не сможет произвести достаточно.
Женя, мне настолько мало читать новости.
Нет, я читала эту статью, и мое краткое впечатление, если я пришла в компанию, и я пишу менеджеру, неважно, мужчина или женщина, и мне в ответ вместо... Ну, я пишу менеджеру, я ожидаю беседу про технологии, а мне вместо этого беседы про секс.
Ну, я бы очень сильно удивилась.
Ну, то есть, я не знаю, как вы... Ты понимаешь, приходишь ты к мастеру, а он тебе, как это в старом советском анекдоте, мотивирует это тем, что он находится в сексуальных отношениях с мастером, его матерью и самой деталью.
У нас этой темы нет, поэтому нам трудно по этому поводу говорить, но, по-моему, истории не стоит выеденного гроша, Ксюша.
Четко не насиловали, грязными руками к ней не притрагивались.
На самом деле всю неделю Кремниевая долина бушует, ходит ходуном и так далее.
Ксюша, расскажи.
Ты уже второй раз ее выбираешь.
как единственный человек из нас, который находится в силиконовой долине, ничего не бушует.
Все как обычно работают.
Да, все немножко обсудили это, но спокойно все обсудили это.
Товарищ, девушка пришла в Uber, началось все с того, что она написала менеджеру, и он ей начал предлагать активно секс, потому что он там рассказал свою грустную историю, находится в открытых отношениях,
И его дама нашла себе любовников.
В общем, Санта-Барбара.
Она зарепортила его, говорит, я вот как бы хочу в эту команду, но вот товарищ явно не в адеквате.
Они говорят, ну, он так хорошо работает, как бы выберет другую команду.
Но она выбрала другую команду.
Вроде там хорошо работала, написала там книжку.
Я не знаю про содержание книжки.
Она говорит, бестселлер.
Не знаю, это, наверное, как-то можно проверить все.
Дальше больше таких ситуаций.
То есть она говорит, вот я бы хотела, чтобы этого чувака все-таки как-то наказали.
Оказалось потом, что он всем предлагал секс вокруг, но его не увольняют.
В итоге в какой-то момент его уволили, но еще много таких моментов происходило с ней в Uber.
И она говорит, что конкретные цифры того вот их департамента, раньше там было 15% женщин,
и к ее уходу стало там 3% женщин.
И как бы департамент, я так понимаю, не маленький, то есть там сотни человек, не два, чтобы там не было это проценты, чтобы эти проценты могли быть просто флуктациями.
То есть, видимо, действительно там не хотят с этой проблемой ничего делать, просто потому что, наверное, компания растет, и сейчас им важнее... Ну ладно, мы немножко там культура культурой, но если человек хорошо перформит, нам пока это важнее.
То есть...
Вот короткая история.
Там есть еще довольно длинная история, потому что там есть еще эти самые кожаные куртки.
Когда возник вопрос про то, что вот заказывается сувенирная одежда, ну то есть куртки с символикой, и все начали выбирать, выяснилось, что в наличии есть только мужские куртки, и она сказала, что вот все-таки есть же и женщины, ей объяснили, что раз вы такие феминистки, то вот вам и равенство, на самом деле, куртки одни на всех.
Это известный на самом деле факт.
И я не знаю, если вы девушка, то вы с этим определенно встречались.
Потому что обычно это просто абсолютно натурально.
Если есть 100 мужчин и 2 женщины, то на 100 мужских футболок будет скидка.
И дальше уже у компании есть вариант.
Либо все-таки заказывать по дорогой цене эти 2 женские футболки, либо не заказывать.
Это вопросы.
Максим там пишет, а что про то, что и ревью улучшили, ухудшили постфактум.
Ну, как бы это не совсем так, не совсем было, но могло бы быть.
Короче, на самом деле статистика гласит, что у них вот это самое diversity, действительно, процент женщин это 15%, а при этом это меньше, чем в Гугле, но больше, чем в Твиттере.
Почему?
Подожди, твое короче никак не относится к моей предыдущей части.
Отвечая все-таки на вопрос Максима,
Когда она пошла в HR, ей сказали, что оставь это дело, но мы не гарантируем, что тебе начальник не отомстит.
Потому что все мы люди, все мы человеки, даже мужчины.
Может, ей гадость какую-то написать.
Ей гадость не написали, но могли бы написать.
Что, конечно, безобразие.
Если ей сделали потом плохое ревью, скорее всего, написали гадость.
А по поводу не отомстить, по поводу этого есть же закон.
Не этот начальник, который ей домогался.
Она перешла в другую группу.
А, ну да.
Нет, просто по поводу вот этого, насколько я понимаю, есть закон, который...
который в этой ситуации запрещает мстить.
То есть если кто-то на кого-то донес, и донос был адекватный, правильный, то есть все подтвердилось, то есть тот человек, на которого донесли, по идее, если его действия будут компрометированы вот этим доносом, то я так понимаю, что это само по себе является нарушением... Это ваши калифорнийские штучки, да, там у вас есть такая... Слушайте, а вы знаете, я вот сейчас смотрю на...
У меня висит такая курточка сувенирная с одной американской конференции.
Говоришь, ты знаешь, с какой.
И я что-то пытаюсь понять.
А там было 500 человек, включая и женщин.
И все получили по такой курточке.
И кажется, что они довольны унисекс.
Но я не вижу там никаких специфических...
Я могу рассказать про курточки, если тебе интересно.
Учитывая, что одна из руководительниц этой всей конференции, в общем, мягкая женщина.
И что?
И она всю конференцию спрашивала у всех по diversity, включая людей из Титера, Угера и всех прочих.
Грэй, давай я тебе расскажу как молодому про женскую анатомию.
Это будет полезный урок.
Они растягиваются?
Мужские курточки от женских, насколько я понимаю, в женской анатомии отличаются наличием или отсутствием таких специальных штучек впереди, которые, по-моему, выточки.
Как они, Ксюша, называются?
Выточки они называются.
Но ты не поверишь, у курток нет особых выточек.
Я не знаю, насколько ты знаток.
Вот в этом мой вопрос, так сказать.
Я объясню, в чем разница курток.
Обычно разница очень банальна.
Размер.
И это разница как бы она и мужских курток тоже.
То есть мужчины, мужчина от мужчины может отличаться очень сильно, но женщины обычно в среднем меньше.
То есть если на меня одевается обычная мужская куртка, то просто она настолько огромная, что это выглядит...
Нет, есть такой стиль оверсайз, когда ты носишь большие размеры, но классические, знаешь, вот такие куртки с технических конференций смотрятся плохо.
На ВВДЦ, например, я скажу, вот 4-5 уже лет назад еще не было женских курток, а вот 4-3 года назад уже были женские куртки.
Сейчас они есть.
Давайте запишем это в аналы.
Мужчина от мужчины может отличаться сильно, а женщина не очень.
Размером я имею в виду.
То есть смотри, если у нас фиксы
Так погоди, если ты переводишь, Ксюша, это не к вопросу выточек, я ж тут за вас, а к вопросу размера, то это просто дискомбинация мелких.
К женщинам она никакого отношения не имеет, по большому счету, напрямую.
А вот если мы будем поговорить о том, что выточек нет, вот это, да, действительно настоящий кейс.
Мне кажется, что там выточек нет, но там плечи, наверное, будут меньше.
То есть, если мы просто это будем уменьшать в мужском смысле, то мы все равно получим, скорее всего, немножко пропорции разные.
Там нет выточек.
Я предлагаю понизить низ к низу и повысить вверх к вверху.
А талию будем делать на уровне груди.
В общем, мне кажется, про футболки... Футболки нам сейчас никто не воюет.
Там...
Смотри, вот если женщина делала конференцию, это же тоже просто вопрос денег.
То есть, как бы они могли посчитать, сколько им стоит одно, сколько им стоит другое, и решили еду сделать получше, а куртки всем одинаковые.
Все же это не так.
Конференция, где решали сделать чего-нибудь подешевле, а еду получше.
Закончил вся эта история просто тем, что их главный, их Беня Крик, собрал собрание и сказал им речь.
И эту речь, конечно, девчонки злобные записали, потому что девчонки лишь злобные, когда... Человечество злобное, когда их обижают.
Особенно, когда их обижают.
Это все злобные.
Вот недавно с Ленусом Турвальцем как разговаривали мальчишки злобные.
Там не было девчонок, кстати.
И он прямо перед девчонками плакал и бил себя в грудь и рассказывал, что не докопаются до причины и накажут, кого попало, если найдут виновных.
Виновных, конечно, не найти.
Uber, конечно, опустили.
И, по-моему, это повлияло на их разные перспективы.
И разные особые экстремисты, ну, из ваших, Сюша, из либералов, человечиц, завели там специальный хэштег, типа, Uber никогда.
И все, вот никогда, вот никогда не будем мы с Uber никакого дела иметь.
Ну, по-моему, они переживут и этот скандал.
Мне кажется, по поводу Uber, подожди, ты скажи, сейчас очень много уже скандалов было, и я думаю, этот скандал не принципиальный.
Я думаю, что если их доверстие не интересует на данном этапе развития компании или вообще не интересует, это как бы их выбор.
Слушайте, я вообще не понимаю, чего они хотят от таксомоторной компании.
Честное слово, какое Derwer City?
Не программистская компания, не таксомоторная компания.
Uber же гордится тем, что у них нет в пользовании, в владении ни одной машины.
Не было.
Нет, до сих пор нет.
Ты знаешь, у меня есть подтверждение, что, ну, конечно, не сами они, но, тем не менее, есть машины, купленные Uber.
Ага, они принадлежат компании Otto, которая не является...
Черт их знает.
Я не в Америке имею в виду.
Вот здесь, совсем близко.
А это другая история.
Я сейчас про Uber сам по себе.
Что-то я хотел сказать.
А, да, так это, знаете, я на самом деле на все это смотрю и ужасаюсь, потому что на самом деле, вот смотрите, в российских компаниях, я просто недавно исследовал этот вопрос и, по-моему, уже немножко про это рассказывал, в российских компаниях никто за diversity не борется.
Ну, нет такого, что там типа давайте увеличим квоты и будем...
больше нанимать женщин.
Это ужасно, Ксюша.
Ты не представляешь, что такое поздравлять с 8 марта 75 женщин, когда у тебя 16 мужчин в офисе.
Короче, я
Я не знаю, как в других компаниях.
Я знаю про Яндекс, я знаю про Мейл и еще пару десятков крупных компаний.
Я не знаю, что в Параллелс затворится.
Они, на мой взгляд, просто ниже уровня тех радаров, которыми я мерил.
Бобок, это статистика.
Тут, к сожалению, в Параллелс... Ну, как бы, и в Параллелс было, мне кажется, очень-очень одинаково с другими большими компаниями.
Я тебе сейчас скажу большую штуку из статистики.
Ну, давай, рассказывай.
Нет, давай сначала ты, мне интересно, ну...
Угу.
Очень просто.
Зарплаты.
Зарплаты женщин во всех российских компаниях меньше, чем в Америке.
Нифига?
И я у меня... И в Америке понятное дело.
Нет.
В смысле, разница между мальчиками и девочками в Америке...
Практически нет во всех компаниях.
Разница зарплат между мальчиками и девочками в России.
Я просто интересовалась этим с разных точек зрения.
Я искала статистику по этому поводу.
Мне просто было интересно, насколько мое впечатление коррелирует с чем-то средним или не коррелирует.
Оказалось, по всем знакомым статистикам коррелирует.
И всех, с кем я разговаривала...
Слушай, смотри, я могу тебе сказать довольно точные цифры по Яндексу, очень приблизительные цифры по Мэйлу и по еще нескольким крупным компаниям.
Во-первых, и в Яндексе, и в Мэйле, и в прочих крупных российских IT-компаниях чуть больше трети девочек.
Ага.
Бобок, подожди, кого ты считаешь?
Если ты считаешь селзи-маркетологи... Нет, я не считаю селзи-маркетинг, я считаю только IT-департментов.
Это во-первых.
Во-вторых, есть небольшой перекос, в смысле, действительно есть такой факт, что в некотором небольшом сегменте девочки получают меньше, чем мальчики.
Этот небольшой сегмент, если выражать это все, условно говоря, как это, грейдовой шкалой, представляешь, да?
Ну, типа, давай по-другому скажем.
Давай скажем, что есть специалисты нулевого уровня и максимуме десятого.
Вот с нулевого по четвертый уровень девочки получают меньше, чем мальчики.
Тут важно вот что еще уточнить.
А с шестого по восьмой больше, чем мальчики.
Вот такая примерно история.
Но с учетом того, что девочки в основном не поднимаются дальше четвертого уровня, получаем общую статистику в том, что девочки получают меньше.
Ну, это не так.
Такое распределение я знаю только в Яндексе, и это сто процентов не так.
А в ней, Яндекса, Ксюшенька, было ведь не так давно очень солидное исследование, которое рассказало про вот эти самые американские штаты, про тот самый хай-тек.
Что вот эта басня о том, что женщины 70% получают от зарплаты мужчин является абсолютно басней, которая не поддерживается реальностью и фактами.
В Америке я вообще... Я вот серьезно говорю, что в Америке я с кем ни разговаривала и что ни читала, это действительно в IT-компаниях это не так сейчас.
И это... Удивительно, насколько это удивляло меня и всех моих знакомых, которые переехали, потому что это действительно поражает, когда ты приходишь и тебе дают такую же зарплату, как человеку мужского пола.
Ты так думаешь, что-то здесь не так.
Слушай,
я за свою жизнь нанял в прошлом году, я когда считал, я только в Яндексе нанимал больше полутора тысяч человек.
Из них больше трети это были женщины.
Я тебе уверяю, никто никогда в вакансии не думает на тему это мальчика или девочку мы сюда наймем, потому что девочка уже выгоднее, она же будет работать так же, а зарабатывать при этом, а всегда тратить мы на нее будем меньше.
Так же не бывает.
Вообще так не бывает, на самом деле.
Ты скорее думаешь про то, что в моей практике, скорее держишь в голове мысль, что у нее либо есть ребенок, либо будет ребенок.
Вот с этого начинается дискриминация.
Это влияет максимум на решение, ну, типа, готовна ли она... Не-не-не, Ксюш, подожди.
Понимаешь, вот ты думаешь об этом подсознательно, ты думаешь об этом явно.
На некоторых собеседованиях, я очень много таких историй знаю, это не из первых рук, моих знакомых спрашивали, а вы планируете иметь детей в ближайшие год-два?
И чего?
То есть как бы...
Ну, не знаю, ты приходишь на работу, почему?
У меня есть важный вопрос.
А почему ты считаешь, что это неправильно?
Потому что мне кажется, что это как бы мое личное дело.
Подожди, подожди, подожди.
Если я мужчину спрошу на собеседовании, Паинь, ты не планируешь уйти в запой на год, через полтора года?
То есть беременность это то же самое, что запой?
Нет, но с технической точки зрения, да, это человек, который уходит...
с работы, в смысле уходит с работы, а ты вынужден продолжать ему платить, напомню.
У феминиста Бобук есть на это прям... Это популярный вопрос.
Это не то, что ты сейчас придумал.
Почему это неправильно?
Вот спрашивают мужики, такие унылые, как ты.
А женщина им отвечает на это странным образом.
И Ксюша тебе тоже, наверное, ответит таким образом.
Они говорят, наше дело, вот это рождение детей, является социально важным делом.
И посему нас сравнивать с разными алкоголиками и прочими нетрудоспособными абсолютно неверно.
Вы нам, вы, злые мужики, должны платить за то, что мы популяцию поддерживаем.
Рожаем за то, что мы не появляемся на любовь.
Я немножко объясню, как это должно быть решено, и на самом деле, почему в Америке такого вопроса практически нет.
В России есть такая серьезная поддержка женщин, когда они рожают детей.
Я знаю, что многие в России со мной не согласятся, но когда тебе дают...
перед рождением ребенка несколько месяцев для подготовки, а потом еще полтора года, это... А потом три года.
Три месяца до...
Потом платят меньше сильно, и компания потом уже не принимает в этом участие.
То есть потом я так понимаю, что это на... Не-не-не, Ксюш, подожди, чувствуется, что ты не рожала.
Значит, декадный отпуск это 3 месяца перед родами, то есть 6 месяцев беременности, а дальше идет отпуск по уходу за ребенком, оплачиваемый в течение 3 лет.
Ты знаешь, сколько там платят?
Я знаю, сколько там платят.
Там есть ограничение суммы, понимаешь?
То есть там сколько-то процентов твоей зарплаты, но не больше вот такой суммы.
Я тебе могу честно сказать, что у меня в одном проекте исполнительный директор за последние 10 лет два раза сходила в декрет.
Я ее, условно говоря, терял месяца на полтора каждый раз.
И что это доказывает?
Это доказывает вообще ничего на самом деле.
По-хорошему, когда способность женщины к деторождению вообще никак не влияет, по-хорошему, на решение о том, сколько ей платят.
Да почему же не влияет?
Я вот не понимаю вот этой политкорректности.
С точки зрения работодателя, с точки зрения бизнеса, он берет существо.
Забудем, женщина или нет, которая...
гарантированно, не гарантированно может перестать делать то, что оно делает.
Уйти в длительный отпуск.
Это существо.
И в течение этого длительного отпуска какую-то часть денег, хотя бы часть платит работодатель.
Мои капиталистические нервы говорят, что в принципе сомнения работодателя оправданы.
То есть это не от того, что он женщин не любит каким-то особым образом, а от того, что он деньги считает.
Если бы это был мужчина, особой разницы не было.
Или марсианин.
Тут не против женщин.
Знаешь, как нужно решить это?
Вот сейчас в Америке есть такое большое движение, что у мужчин ровно такой же отпуск по уходу за ребенком, как у женщин.
В Америке
В России кто-то один может брать его, либо можно его разделить.
И в России женщина его... А тут оба берут.
То есть, понимаешь, когда у тебя рождается ребенок, отец и мать получают отпуск по уходу за ребенком.
Он короткий по сравнению с российскими полтора или тремя годами.
Он тут, например, месяц, пять недель, два иногда.
Ну, то есть, зависит от компании.
Но идея такая, что когда ты берешь, неважно, мужчину или женщину, действительно, ты берешь существо, и ты понимаешь, что если существо таких-то лет, то у существа может родиться ребенок.
И тогда нет никакого против мужчины или против женщины, есть просто, но ты против детей.
Нет, это я сейчас немножко прибавляю, это не против детей, просто твой бизнес сейчас не в том состоянии, чтобы поддерживать свое комьюнити.
Почему мой бизнес должен быть в любой момент во имени, в таком состоянии, чтобы поддерживать кого бы то ни было?
Ну, это вот Женя сказал до этого.
Потому что если детей вообще не будут рождаться, то у твоего бизнеса просто работников не будет.
Когда-нибудь.
Если, понимаешь, у тебя бизнес включает, я не знаю, десятки, тысячи людей, то, наверное, тебе как бы выгодно, чтобы тебе приходили новые люди.
Давай я тебе тогда скажу такую вещь.
Когда на собеседовании...
Если ты собеседуешь девушку и где-то держишь в голове, что она может уйти в декрет, держишь это не для того, чтобы у тебя... То есть если ты нанимаешь секретаршу или машинистку или какого-нибудь очень простого такого сотрудника...
Ты, конечно, смотришь с точки зрения, что да ну его нафиг, ты ее сейчас возьмешь, она через полгода уйдет у тебя в декорет, может, она уже сейчас беременная.
И все, что ей надо, это сесть тебе на шею.
Если же ты нанимаешь, а мы все-таки, кажется, говорим более-менее о высококвалифицированном персонале, если же ты нанимаешь такого высококвалифицированного сотрудника,
то, во-первых, в подавляющем большинстве случаев этот сотрудник достаточно ответственен, чтобы не понимать, что его ценность в рабочем состоянии выше, чем в нерабочем.
А во-вторых, вопрос «А не хотите ли вы родить в ближайшие полтора года?» — это скорее вопрос планирования.
Как на вас можно рассчитывать?
Нет, это плохой вопрос.
Вот он точно никогда, например, у меня в голове не влиял на оплату.
Он влияет не на оплату, а на решение принимать человека или нет.
Слушайте, это бесполезный же вопрос.
Никто его не задает на самом деле.
Это же дебильный вопрос.
А русские-то разве не задают?
Я в сериалах видел, так спрашивают.
Да задают, Бобук, такой вопрос.
Я не говорю, что в Яндексе его задают, я надеюсь, что в Яндексе его не задают, но такой вопрос задают в России.
В Яндексе не задают вопросов, которые бесполезны, потому что если человек хочет прийти к тебе на работу тупо для того, чтобы пересидеть декрет, то он тебе никогда не скажет этого, понимаете?
Ну да.
Абсолютно согласна.
Мне кажется, глупый вопрос.
Не-не, погодите, не так глупо.
А если за то, что он наврал на собеседование, его потом можно уволить без выходного пособия, тогда вопрос имеет смысл.
Нельзя.
Максимум, что ты можешь, но это никак не поможет, если девушка прямо на собеседование не беременная.
Максимум, что ты можешь, это ее уволить через 3 месяца за как не прошедший испытательный срок.
Окей, слушайте, мы уже всех достали этими женщинами.
Я знаю, как феминистов тронешь, так долго будет.
Так и есть.
Ксюш, я тебе хочу сказать, что в твоей картине мира есть один важный момент, который ты все время упускаешь.
В большинстве штатов компания-работодатель не предоставляет тебе на время декрета заработную плату.
Понимаешь?
Ну, это зависит от штатов.
Если мы говорим про штаты, которые вот Калифорния и Вашингтон, там по закону 5 недель.
А многие технологические компании... Сейчас, подожди.
5 недель с содержанием заработной платы в 40%, если я правильно помню, причем выплачивает их штат.
Компания сама по себе ничего не платит.
Вот в чем важный момент.
Ты имеешь в виду, по законам компания ничего не платит?
Да, по законам компания ничего не платит, но большинство компаний... Подожди, Бабок, давай не будем лукавить.
Давай, если мы сейчас говорим про технологические компании, я тебе скажу так, что технологические компании все платят.
Технологические компании, это входит у тебя в пакет твоих бенефитов?
И все компании платят.
И там не о пяти неделях идет речь, а о таких сроках, которые по российским меркам смешны, но, например, четыре месяца.
Ну да, надо сказать при этом, что у Яндекса такая же политика, что мы просто не просто покидаем человека на время декрета, а человек во время декрета получает полный оклад.
Так вот, в Штатах просто по умолчанию вне IT-компаниях действительно государство вообще никак... Все платит государство, а в среднем вообще ничего не платят.
А в IT-компаниях, напомню, там вот какая история.
Большая часть IT-компаний оценивает, скажем так, потерю в случае перенайма человека,
В районе года его зарплаты.
Ну, дальше логика простая.
Если ты тратишь год его зарплаты, в смысле, его годичную зарплату, на то, чтобы нового человека нанять, то, конечно же, тебе выгоднее этого человека держать при себе.
Тем более, что он всего 4 месяца будет отсутствовать, а не год.
То есть ты считаешь, а в Яндексе очень дешево перенанять другого высококвалифицированного человека, который, как ты говорил, 6-8 левел, прям так дешево?
Гораздо меньше, чем год, поверь.
Гораздо меньше, чем год.
В России знаем специалистов.
Удобный Яндекс.
Окей, мальчики и девочки.
Возьму в свои руки это самое.
И передам слово Грею, который сейчас выберет тему наших слушателей.
И по его поводу может иметь, скажем, более хай-технического.
Совсем более.
А то тут народ уже жалуется.
Первое слушаю, говорит, трансляции.
А тут, говорит, то...
то роды, то куртки.
В общем, фигня какая.
Приходите в следующий раз.
У нас будет гиковский выпуск, и все будет прекрасно.
Слушайте, а где, собственно, вот прекрасный этот, что Майкрософт разработала искусственный интеллект, который программирует на копипасте.
Прекрасная же тема.
Делаю ее текущим.
Настык оверфлоу.
Это более молодежно.
Новости заключаются в том, что действительно одни Microsoft Research, это лаборатория Microsoft в Кембридже, заработала искусственный интеллект, который решает задачу программирования, выдергивая кусочки кода из других программ.
Ну, то есть, вот, фактически, не знаю, как по мне, это копипаст.
Называется это DeepCoder, и получает он на вход, ему дают что-то на вход, дают вводные, показывают, так сказать, что должно получиться, и дальше он ходит и, в принципе, там, как-то синтезирует из других кодов
Из других программ, значит, нечто, что дает ожидаемый результат.
Ну, в общем, да.
Погодите, погодите.
Это не из такого флора все-таки, по-моему.
Погодите.
Бобок, мне кажется, это очень перспективный способ.
В конце концов, можно будет всех этих бездельников разогнать и не заниматься вот этими вопросами, о чем мы тут полчаса разговаривали.
Женщины нанимать, не женщин.
Будем роботов нанимать.
Но тут даже нанимать не надо, хотя вот Билл Гейтс, как мы знаем, на самом деле придумал же решение, как сделать так, чтобы все были довольны тем, что роботы заменяют людей.
Ты слышал, да, эту историю, нет?
Мы обсуждали ее в прошлом выпуске.
Но, собственно, конечно, это не замена для настоящих программистов, это всего лишь возможность быстро и эффективно писать простые программы на том же уровне, на котором пишет их типичный PHP-разработчик или там 1С-разработчик, прошу прощения.
за использование таких слов.
Конечно, дипкодер в среднем не понимает тот код, который он пишет.
Это классическая такая история с сетками, классический искусственный интеллект нынешний.
При этом, ну, вы же понимаете, да, что на самом деле в деле поиска и в подчасти поиска нужного куска алгоритма для вставки его в свой код дипкодер эффективнее, чем типичный стыковый флоу-программист.
В смысле, что он это делает значительно быстрее, у него больше кода в быстром доступе и все такое.
Ну да, но он как тот, который быстро набирает, только фигня получается.
Ну... Нет, ты знаешь, все-таки в 90% случаев тупое копирование самых распространенных... Это вот как с Cloudflare, кстати говоря.
То есть тупое использование самых примитивных безоптимизационных техник дает все-таки в среднем лучший результат.
Конечно, вручную настроить гораздо лучше, но он дает лучший результат, чем на входе.
Так же и тут.
Если ты в стаб-случаях спросишь у гугла, выдашь ему какую-то ошибку, ты получишь ответ, как ее исправить.
В 90% случаев на самом деле лучше.
Да нет, ну это же к программированию никак не относится.
Я про что говорю?
Я говорю о том, что действительно ты можешь найти готовый рецепт, как в отверстия вставить деталь B. А это вопросов нет.
Все так делают.
И мальчики, и девочки.
Но речь-то идет о программировании.
То есть, как минимум, о связывании вот этих штук вместе.
О придумывании какой-то более-менее меняемой модели, бизнес-модели вокруг всего этого.
О последовательности вот этого всего.
О соотношениях этих частей.
Они реально умеют такое сделать?
Ты посмотри, они на самом деле по тексту задачи создают программу.
То есть оно прямо связано с текстом задачи, на которой оно учится.
То есть там где-то в серединке, на, не помню, на десятой примерно странице, наверное, или чуть ниже, есть прямо готовые примеры того, как оно работает.
И это, ну, правда впечатляет.
Что тут скажешь?
Ну, окей.
Ну, те, которые смотрели на код, говорят, похож, как безумные индейцы делают копипасс с такой флоу.
Вот примерно такое и получается на выходе.
Ну, а чего еще другого хотели получить?
Тут же делать-то такое, на самом деле.
Сейчас же очень модно делать набор для...
как это сказать, для самостоятельного обучения, в том смысле, что когда ты знаешь, типа, когда у тебя есть текст задачи, и ты знаешь, как ее решать, то есть у тебя есть, грубо говоря, хорошее решение для нее, то ничего тебе не мешает писать... Сейчас попытаюсь объяснить.
Короче, можно поставить две сети друг напротив друга, одна из которых будет генерить задачи, а вторая будет их решать, и первая будет валидировать, правильно или неправильно решено.
И таким образом можно тренироваться значительно быстрее, чем типичные индусы.
Я не хочу твоего энтузиазма, так сказать, опускать, но я тут дольше, чем ты сижу.
Я пережил прошлую революцию искусственного интеллекта, в которую такие вот, как ты, активные молодые люди...
Молодые люди считали, что завтра экспертные системы и нечеткая логика покроют мир как бы к овцу.
Было это в 80-х годах.
Слушай, это же 20 лет назад было.
Каких 20?
Это 40 лет назад было.
Это было в 80-х годах.
Не жаль тебя зачаровать, но даже в этом случае это было 29-30 лет назад, не 40.
Дядька, сейчас 17-й год.
Если к 80-му прибавить 2017-й, получится 37 лет, не 27 лет.
У вас в арифме такое плохо.
Мне жаль тебя разочаровывать, но разговоры об экспертных системах начались где-то в 86-м, 87-м.
Нет, мне жаль тебя разочаровывать, но в 84-м году я этой темой активно занимался, и это было самое горячее направление прямо сейчас.
В 86-м году уже стало понятно, что, может, не такое горячее.
А в 89-м все сказали, что что-то не получилось.
Так что, не кажется ли вам... Я тебе хочу напомнить, Женя, что это минимум вторая была революция искусственных интеллектов, потому что первая началась с Маккарти и Лиспа, а Лисп появился в 1958 году.
В 1958, на всякий случай.
Да, эту революцию даже я пропустил при моем почтенном возрасте.
Я, собственно, к чему?
О, разве революция?
Мне кажется, это были волны такой заинтересованности в проблеме.
То есть оно, по сути, ничего не изменило.
Так и сейчас...
Понимаешь?
Да, я говорю, это волны.
То есть до сих пор не было революции того, что изменило бы жизнь почти всех людей, используя эти технологии.
Ее не будет.
Не будет ее.
Потому что нет никаких искусственных интеллектов сейчас.
То, что мы сейчас делаем, это очень узкие интеллекты.
И, слово даже, интеллект здесь применять не надо.
Потому что внутри нее, как бы, ну, помните, у ей внутри думатель.
Так вот, думателя на самом деле нет.
Это такая хрень, которая...
похожа, наверное, на человеческую интуицию, а не на человеческие... Так это вопрос, а есть думатель?
Есть думатель ли у нас в голове?
То есть на это нет конкретного ответа.
Я недавно прочел в одной замечательной книге, что на самом деле мы живем в симбиозе с колониями микробов, поэтому если кому-то сейчас захотелось Кока-Колы, то это, может, не мы захотели, ну, то есть не Гриша захотел, а колонии микробов где-то там.
Да, и у них внутри, как известно, неонка.
Нет, Ксюш, я на самом деле вот про что.
Про то, что нет никакой необходимости в этой самой революции искусственных интеллектов, потому что в текущей ситуации человечество не имеет твердого определения вообще, что такое интеллект.
Как же сингулярность?
Мы же все ее ждем.
Ты хочешь переместить, ты хочешь отказаться от своего тела?
Я немножко тизю тебя.
Но это не обязательно тело.
Это, кстати, тоже вопрос.
Все говорят про сингулярность, но никто точно не как бы... Все говорят, имея в виду разное.
Подожди, Ксюшенька.
Я скажу вот про книжку.
Гёдель Эшербах.
Если вам это ничего не говорит, я очень советую читать.
посмотреть там как раз про вопрос, что есть интеллект, есть ли у нас интеллект, может ли наш мозг запускаться, идея нашего мозга быть запущена на другом железе.
Ну, в общем, очень много таких вот.
И про теорему Гёделя тоже.
Я с Бобуком не согласен полностью.
Ты говоришь, кому это надо, а вот я смотрю на Ксюшу, которая там вся феминистская активистка, как мы только что выяснили, человечица.
И я вполне понимаю, что придет Сукерберг и скажет, опаньки, я тут у себя разработал этого, кого он сделал у себя дома, как он называется?
Ой, что-то печальное, Джарвиса.
И теперь я Джарвиса вместо Ксюши возьму на работу.
Рожать не собирается.
В отпуск не уходит.
Волну не гонит.
Очень актуальная тема.
Гонит точно так же не слушается.
Ну, какой-то код напишут.
Ну, в принципе, у них там все на фронтенде пишут код, как искусственный интеллект пишут.
Какая разница?
Ну, я как бы не на фронтенде, я как раз в той части, где немножко, да.
Ну, не суть, ну, допустим, а к чему это все было?
Это я Бобуку отвечал, что это никому не надо.
При этом они же продвигают идею гарантированного дохода.
Причем без гарантированных доходов.
У человечества всегда было что-то, что избавляло людей от работы, в смысле, лишало их работы.
Вспомните, какой был крик, когда... Вспомните, как сейчас помню.
Помните, мануфактуры в свое время начались?
У людей было криков.
Конвейерное производство.
Вспомните, сколько было криков в 80-е годы по поводу того, что роботы отбирают у людей работу на конвейере.
Это происходит постоянно.
Сейчас просто есть новый виток.
Это не революция совершенно.
Это просто дальнейшее развитие всех тех же концепций.
Давайте отнимать работу у людей, которые занимаются тупой работой, и заставлять людей думать.
Люди, которые не способны...
развивать свой интеллект быстрее, чем человечество развивает искусственный интеллект, вымрут.
Вы знаете, что меня в связи с этим больше поражает?
Что при этом большое количество ручной работы никуда не девается.
То есть хорошая секретарша, например, до сих пор в цене.
Мальчики около американских отелей с пяти звездами точно так же подбегают к тебе, берут ключи от машины и бегут ее парковать.
Ну, скоро не будет же этого.
Ты будешь нажимать на кнопку, и машина твоя будет уезжать парковаться.
По идее, ты вообще на своей машине не будешь никуда ехать.
Нет, я не верю в науку, в которой тоже будет робот.
Вопрос, да, что станет раньше.
Бобок, я понимаю то, что у тебя есть глубокое ощущение того, что человеку дорога его машина, и у него есть какое-то свое...
я не знаю, видение своей машины.
Но мне кажется, это очень для разных людей специфично, и мы можем... Это может измениться через поколение, например.
Если дети с детства видят, что ни у кого нет своих машин, а у всех есть.
Мне кажется, будут города, где все на Uber.
Будут и страны.
То есть, например, в разных странах есть отношение к автомобилям разное.
Если мы говорим про Амстердам, там практически ни у кого нет автомобиля.
И это просто дико, если мы говорим про какой-нибудь Штат.
Ну, не так... Во-первых, там стоимость владения автомобилем намного выше, чем если мы говорим про Штаты.
Просто там... Не, Ксюш, ты была в Амстердаме?
У меня там друзей много живет, с которыми мы часто... Нет, ты-то там сама была?
Да, конечно, несколько раз.
Так вот на берегу любого канала...
Нет ни одного свободного места, потому что все занято запаркованными машинами.
А не пора ли перейти на следующую тему наших слушателей?
Ну, невозможно.
Сколько можно одной и той же топтать?
Сказал человек, который вкинул нам тему про феминизм.
Вообще нормально?
Да.
Я посыпаю.
Такую книжку Ксюша рекомендовала.
Гёделя Шербах.
Это классическая книжка, которая называется ГЕБ.
В смысле, ее все до этого сокращают.
Хофштадтер, если я правильно помню это.
Ну, то есть это как бы такая книга... Не думайте, что она по искусственному интеллекту.
Это книга по философии.
Она к искусственному интеллекту... И по математике.
Я думаю, что все догадываются.
Хотя, извините, если кто-то не догадывается по первой фамилии, что это про философию, то мне вас жаль.
Ну, это не совсем философия, я бы сказал.
Ну, потому что Гёгель — это философ.
В данной ситуации это про теорему Гёделя о неполноте.
Это больше математические вопросы, чем чисто философские.
Не обманывай людей.
В ГЭБе, по-моему, нет ни одной формулы.
Что вообще способно вызвать отдельное отвращение у любого программиста.
Там вообще много формул, и там очень... Вот эта идея Гёдель, когда теорема неполноценна доказывается, ее доказательство — это Гёдель придумал такую нумерическую систему для того, чтобы...
адресовать все теоремы в теории множеств.
Не уверена, что это совсем понятно, просто нужно немножко больше контекста, чтобы это было понятно.
Но, в общем, там есть такая математика.
Ты главное скажи, там греческие буквы есть в формулах?
Если есть, то формула, если нет, так мы это за формулой не считаем.
Нет, если есть, то это вообще математика, а если нет, то скорее прикладное программирование.
В общем, там есть и про философию, есть такие вопросы про то, что есть интереснее.
Вы хотели в темы пользователей, кстати, уйти, да?
Ну, я уже давно предлагаю, да.
Давай.
Ты пять раз только предложил, не надо вот этого.
Так, ну, первая тема опять про коллизии.
Вторая тема про то, что AMD представила свои новые процессоры.
Я так понимаю, русским программистам есть за что побороться в топорных войнах.
Улучшения по всем фронтам.
Если кратко пишет нам Александр Эска, то более производительные AMD еще и с меньшим тепловыделением стоят меньше, чем продукты от Intel.
И все можно разгонять.
Ну, AMD всегда можно было разгонять, по-моему.
Но почему-то дальше они уходят в дискуссию про то, уговорит ли AMD Apple.
8 ядер, 16 потоков.
То есть, они как бы пополам каждое ядро еще.
329 долларов, 52% увеличение IPC.
Ну, что, круто.
Ну, просто по сравнению с чем это все улучшения?
И как на этом фоне выглядит конкуренция?
Ну, вообще, процессор AMD с меньшим тепловыделением мне отдельно смешное заявление.
Ну, у меня там опыт, конечно, десятилетней давности.
Но AMD всегда были теплее, заметно теплее, чем Intel.
Нет-нет, они теплее были при той же производительности, конечно.
При номиналах они были в ту же температуру, что Intel.
Действительно, раньше на AMD-шках, 15 лет назад на них можно было чай кипятить, как известно.
Но яичницу я видел, как жарили.
Ну да.
У меня, на самом деле, двойственное впечатление от этого.
С одной стороны, я очень рад, что наконец-то опять появилась какая-то внятная конкуренция Intel, потому что конкуренция – это же, как известно, способ двигаться вперед.
А с другой стороны, я, если честно, не очень верю в эту историю.
Ну, давайте посмотрим на первые настоящие тесты, настоящие, чтобы хоть что-то про это говорить.
Да, прямо сейчас, мне кажется, это прямо сложно.
Ну, а дискуссия о том, куда перейдет Apple в результате, мне кажется, еще более, мягко говоря, преждевременной.
То есть, сколько они свитчились на Intel?
Преждевременной.
Это не сколько технологическая проблема, сколько логистическая проблема, проблема количества, проблема спроса предложений и всяческих прочих далеких от хейтека вещей.
Следующее у нас мемуары одного из разработчиков Яндекса.
Выделено заявление, что разработчикам в Яндексе не доплачивают, но обещают бесплатные обеды.
По-моему, ужасное название.
То есть я сейчас успела пробежаться по этой статье про эти мемуары.
Там и статья довольно однобокая, понятно, потому что человек... Да нет, статья нормальная.
Статья вообще никак не относится к этому заголовку.
Я с Ксюшей тут согласен на 300%.
То есть, во-первых, статья не про то.
Во-вторых, даже если взять этот пафос, но он смехотворен.
Более чем не могу.
Это какой-то особый специальный способ подсчета.
Давайте мы посчитаем чистые зарплаты.
И вот их начисто сравним.
А все остальное, ну, там есть 401К, нет.
Есть страховка, нет.
Есть зубные, там эти самые всякие бенефиты, глазные и всякое прочее, нет.
Мы про это забудем.
Да, про ипотеку, что это называется жилищное судо, то есть если хотели подчеркнуть все штуки, которые Яндекс дает поверх зарплаты, уж надо было, наверное, это указать, потому что он как раз рассказывает.
Мне кажется, в этом конкретном случае, во-первых, нужно обратить внимание, что
человек получил свои первые RSU, в смысле, получил свои первые опционы, в смысле, акции за полгода до увольнения, и это, на самом деле, довольно много говорит тем людям, которые работали в больших корпорациях, о уровне самого разработчика.
Это с одной стороны.
А с другой стороны, обратите, пожалуйста, внимание на следующую фразу.
Если честно, я эту статью не читал, прочитал сейчас первый раз.
Фразу я просто цитирую ее как есть.
Если бы я ушел в Mail.ru слэш JetBrains, моя зарплата не стала бы сильно больше.
Вы понимаете, да, что человек, переходя в другую компанию, почти всегда получает прирост в зарплате?
Ну, просто вот инстантно.
Но он просто, мне кажется, имел в виду, что его общее количество денег, которое он получает со всех остальных бенефитов, бы практически не изменилось.
Даже с тем, что он выиграл бы...
Мне кажется, он имел... Я считаю, что здесь немножко иначе, потому что здесь начинается это заявление, что у Яндекса зарплаты ниже, чем по рынку, и вот, мол, если бы он пошел бы туда, то зарплата была бы не сильно больше.
Нет, я с Лешей согласен, но все-таки не про зарплату, а про компенсацию.
Короче, я к этому отношусь так.
Я в последнее время активно смотрю за тем, что происходит на рынке зарплат.
Не могу сказать, что в Яндексе сейчас платят ниже, чем по рынку.
Платят, к сожалению, примерно как по рынку.
Дальше история простая.
В каждой индустрии, особенно в небольших странах, есть компании, которые не могут платить выше, чем в среднем по рынку, потому что как только они поднимают зарплату у себя, рынок отрастает вверх автоматически.
Вот с Яндексом, с Мейлом такая примерно проблема есть, к сожалению.
Что касается комментаторов у нас в комментариях, мне очень нравится формулировка о том, что в какой-то момент, помните, мы говорили про то, что зачем людям платить больше, они от этого не начинают лучше работать.
И тут есть отличный комментарий, который написал распространенная позиция постсоветского менеджмента.
Знаешь, дорогой, это распространенный комментарий постсоветскому молодого человека.
Комментатора.
Если очень коротко, то я много где работал и много работал в нероссийских компаниях.
И как раз в нероссийских компаниях эта позиция гораздо более активно используется, чем внутри.
Слушайте, ну это разумная совершенно позиция.
Конечно.
Потому что есть определенный, я это уже как-то, по-моему, рассказывал, есть определенный объем зарплаты,
Которые, условно говоря, получает разработчик.
Так вот, увеличение этой зарплаты на 10% нечувствительное для качества его работы.
В отличие от сейла, который понимает, что волка ноги кормит и так далее, и он бегает за эти 10%.
он приносит больше пользы.
Этот лучше думать не станет.
Ну, потому что он и так, по идее, думает хорошо.
Но тут, опять же, не совсем так плоско все, как Грэй рассказывает.
С определенного момента да.
Если у тебя есть программист в компании Яндекс, который получает 250 тысяч долларов в год, если ты ему станешь платить 260 или там 270 тысяч долларов в год, то, скорее всего, ты ничего особого не заметишь от него в смысле производительности.
Однако ты заметишь, что он не уйдет, например, к другим.
которая предложит такое.
А если речь идет о маленьких зарплатах, вот о начальных, там, не знаю, средних зарплатах, например, получает он в этом Яндексе 150 тысяч, а в соседнем Mail.ru платят за это же самое 200 тысяч.
то уже другие факторы начинают играть.
А в соседнем mail.ru за это же самое не платят 200 тысяч, потому что можно платить 150.
Можно платить 160.
Подождите.
Чуваки, вы понимаете, что вы сейчас про что-то другое говорите?
У меня есть простая позиция.
Я говорю, что вот есть человек.
Прямо сейчас ему не надо повышать зарплату тупо из-за того, что где-то на рынке он может найти зарплату больше.
Может, пусть идет, ничего страшного, я найму вместо него другого человека.
Другое дело, что если он недоплачен с точки зрения пользы для компании, то есть это чувак, который на самом деле приносит пользы в два раза больше, чем он сейчас зарабатывает.
То есть, грубо говоря, он своим уровнем в два раза больше, чем прямо сейчас он по какому-то несчастному случаю здесь получает.
В такой ситуации надо просто поднимать молча и без разговоров, и даже...
Я, знаете, я обычно, прежде чем зарплату повышать человеку, я прихожу с ним, разговариваю на эту тему.
В такой ситуации, я несколько раз такие ситуации ловил в своей жизни, и в такой ситуации я просто даже разговаривать не иду.
В смысле, это просто безусловно, что человек должен получать столько, насколько он работает.
Ты какой-то, Бобук, скользкий.
Я сейчас скажу совсем крамольную вещь, на самом деле.
Потому что рано или поздно такой линейный рост, это и зарплаты, он в любом случае упирается в то, что выше оно нечувствительно,
То есть человек нормально себе живет и так далее, а в другую, ну, повышением постепенной зарплаты ты не сможешь заплатить ему столько, чтобы он, условно говоря, перешел в некую социальную страту новую, в некий социальный класс новый.
Ты не сможешь наемному сотруднику платить так, чтобы он, условно говоря, мог каждый месяц покупать по машине.
Так у меня нет такой цели.
Зачем?
Я к тому, что он застывает на этом, у него не случится качественного скачка.
Может быть, многие думают, что... Слушай, скачок у него случится в случае, если он сам в своей голове и в своей работе осуществит качественный скачок.
Да, уйдет стартап, и там это случится.
Например, так.
То есть, да, безусловно, в любой компании у любого человека есть некоторый потолок, выше которого он никогда не прыгнет.
Все так.
Так, Женя, следующий вопрос как неожиданно к тебе.
Ты высказался, что книжка «Test Drive and Development»
На втором месте по нанесению вреда индустрии.
Это ты про весь тест-драйвинг-девелопмент или просто книжка плохая?
Книжку не читал.
Мы же разбирали недавно 10 книг, которые... Я понимаю, отвечай на вопрос.
Я книжку не читал, поэтому про нее ничего сказать не могу.
Может, она замечательная.
То есть ты против всего?
Я имел в виду все это движение, которое, мне кажется, наносит непоправимый вред индустрии.
Да, и человек, который пытался защитить его честь, видимо, все еще готовится.
В прошлый раз мы его Ксюше активно звали, а он говорит, я еще не готов.
То есть ему надо материальную часть подтянуть, материальчики почитать.
Наверное, ты книжку читаешь.
Книжку почитать.
Да.
Так, про неумирающие, ну, по клаусу мы уже поговорили, неумирающие профессии и профессии будущего необходимы для этого качества.
Честно говоря, там какая-то странная статья С каким-то странным графиком И, в общем, что требуется и зачем Кто-нибудь читал?
Нет, конечно, ты что?
Ну, это, на самом деле, я так понимаю, выходцы из Давоса Это дело Мне кажется, что у них, да То есть они пытаются понять, какие навыки тебе будут нужны Математические или социальные То есть весь график про это
То есть, что будет нужно?
Ну, можно выводить, зелененькие позиции хороши у финансовых менеджеров, у лоэров, у аналистов каких-то, у этих самых физишнс, то есть, у всяких докторов.
И компьютерные ученые, ну, типа, они нас так называют, компьютерными учеными, тоже зелененькие, но не так оптимистично, как, например, финансовый менеджер.
Ну, как раз они говорят, что на стыке.
То есть тебе нужны, по сути, все навыки.
Тебе нужны математические навыки, навыки общения с людьми.
Если у тебя есть все навыки, казалось бы, ты будешь, скорее всего, успешным человеком.
А вот если у тебя нет никаких навыков, то, наверное, ты будешь не очень успешным человеком.
То есть, как бы, статья такая.
Стремные-стремные результаты.
Например, у них accounts, то есть эти бухгалтера,
Там стоят зелененькие такие.
А эта профессия сильно страдает, особенно тех, которых заменили уже программами и заменяют и дальше.
Ну, по-моему, кстати, аккаунт до сих пор, ну, вот я, по крайней мере, знаю.
Ну, то есть ты можешь отучиться на аккаунт и найти довольно неплохо работу.
Мне сильно кажется, что их меньше надо теперь, потому что считают не на счетах больше.
Да, ты будешь с программами работать, но все еще надо работать с этими программами, потому что программы сами как-то не осиливают пока полную цель.
Вообще странно, что они разделили Financial Managers и Accountants.
Это, я так понимаю, совсем проразно.
И еще и Management Analysts.
Не знаю.
Тоже разные.
Management analyst это тем, чем бездельники тебя занимаются.
Financial manager это что-то про высокоуровневое управление потоками денег.
Accounts это бухгалтерия.
Дебет, кредит и все прочее.
Я вот про дебет-кредит сомневаюсь, насколько это разумно ставить на такую профессию.
Мальчики, девочки, не идите на бухгалтера учиться.
Что-то я сомневаюсь про эту профессию.
На сисадмины мы уже решили, что ходить не надо, а теперь я ищу про бухгалтеров.
Ну, в общем, сегодня мы выяснили, что и копипастить умеют за нас.
Ну, да, но пока они так копипастят, мы в безопасности.
Пока плоховато, да.
Я в такие моменты всегда вспоминаю, так вы что же и есть за меня будете?
Так, слушайте, кажется, хватит.
Потому что дальше есть какие-то странные статьи и предложения рассказать о своем отношении к Дотнету и к воинам Википедии.
Ну, короче, как-то...
И батарейка с USB и дыркой.
Пока мы не прослушали окончательную рекламу, я просто обязан официально выразить благодарность Олегу.
Пришел Олег нам в чатик.
Вот просто уникальный случай был.
Никогда такого не было.
И вот опять.
И указал совершенно справедливо, что у нас на радиоте, на сайте отвалились комментарии, ну, старые, конечно, три года и старше, некоторые из них отвалились, причем по таким признакам неочевидным.
Я попытался понять, в чем там дело, примерно понял, что при переносе, одном из переносов, где-то тайм-зона пропала, и в результате дискасс привязался к дате плюс один, минус один в каких-то случаях.
Там целое дело было.
В общем, целая объективная работа.
И он с наездом пришел.
Я же, конечно, в ответ сам наехал.
Говорю, чувак, засучи рукава и сделай.
И обычно что после этого бывает?
Сливаются.
Точно.
Это был не тот случай.
Человек написал конкретно совершенно сумасшедшего проекта, сумасшедшего размера проект.
Ну, то есть, мне показалось, я его не видел.
Скрипт в виде расширения Google, Chrome, который я должен был запустить и как-то из него выискликать результаты и потом что-то с ними делать.
Я его даже устанавливать не стал.
Говорю, не-не-не, ты мне дай CSV-файлик.
Чтобы, значит, ну откуда-куда.
Он дал... Правда, CSV-файлик не смог.
Ну, видимо, из ваших, Ксюша, из фронтенчиков.
Дал JSON-файлик.
Ну, я из JSON уже смог сам CSV сделать.
Конечно, мы такое можем сделать.
Мы-то на бэкэнде такие манипуляции только за раз делаем.
Короче, просто красавец.
Помог починить кучу всякого такого, что без него бы...
мы бы страдали и дальше.
Восстановить кучу комментариев.
Молодец.
Так и остальным поступать.
Нашли проблему, наехали, получили от меня в ответ наезд, починили и все рады.
Да.
Хорошо.
Молодцы.
Получительное завершение.
Ну что, у нас все?
У нас, кажется, все.
Следующий выпуск будет.
Этот выпуск был откровенно не гиковский, чтобы в следующий раз уж оторваться полностью.
Да нет, такой легонький выпуск, не гиковский.
Ну и что, нормально, то роды, то куртки, то наниматели женщин.
То SHA-1.
И, в общем-то, Бобук не привел своего чувака, который бы нам конкретно рассказал, почему мы ерунду несем.
Мы поверхностно все обсудили.
А может нам в следующий раз привезти кого-то, кто про состояние безопасности расскажет так детально?
У тебя есть же там специалисты.
Ну, я спрошу.
Тема прям интересует.
Жжет.
Интересует на земле.
Программистов уже по самой не могу.
Давайте я на этом буду завершать оптимистически наш выпуск.
Не помню, какой был номер, но следующий будет Гиковский.
535-й.
Точно.
Следующий будет Гиковский.
На следующей неделе Ксюша подготовит как минимум три темы.
Ксюша, в этот раз ты обязательно про кавку расскажешь.
Потому что от меня пристают расскажи да расскажи, а я решил поступить правильно и делегировать.
Так что тема про кавку на тебе.
Готовы?
А когда ты мне делегируешь тему про программиста?
Это еще лет 10.
Посидим вместе, а там будет видно.
И наш гениальный спонсор скажет свое веское слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
5 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова